
В. В.  IПАХИА":ЖАИЯИ









НА
'-'
IIИШУ-ЩЕИ
МАШИНКЕ

ВЛАДИМИР ШАХИДЖАНЯН
соло
НА ПИШУЩЕЙ
МАШИНКЕ



В. В. ША.ХИАij   ЖА.ИJIИ


(i}d(ij
НА  ПИПIУЩЕЙ МАШИНКЕ








СП  "ВСЯ МОСКВА"
1992

ББК 37.874
ШЗ1



  Представьте, что • волшебип и проӯ изношу два магических слова, и каждый из читающих эти строп может быстро иаучитьс11 печатать на ма11111111tе, распоӯ ложение буп - тцое же, что и на клаӯ виатуре компьютеров!

Я знаю эти два магических слова -
АВЫФиОЛДЖ.

  АВЫФ И олдж - одно из упражнеӯ ииА предлагаемого курса по изучению машинописи. Освоив его, выполнив 100 упражнений, вы научитесь печатать на машинк:е до 10-12 страниц в час.


 НЕ ВЕРИТЕ? ПОПРОБУЙТЕ!





ISBN S - 7110 - 0162 - О

© В. В. Шахиджаиm, 1992







  - Что случилось, почему ты сам печаӯ таешь на машинке? Секретарша, что ли, заболела?
- Нет, она вышла замуж.
- За :кого же?
-За	меня.
(Юмор большого Парижа)










  "Студенческий меридиан", главӯ ному редактору...
  Читu журнал, мы наткнулись на интеӯ ресный дли нас материал, а именно серию "Соло на пишущей машинке" Владимира Шахиджан.яна.
  Данная сери.я представл•ет дп нас осоӯ бый интерес, так как наша фирма поставӯ ЛJ1ет в вашу страну электронные пишущие машинки фирмы АЕГ "Олимпии", работаӯ ющие в двух режимах, то есть на  русском и английском .языках.
  У нас давно родилась идеи - к каждой пишущей машинке прикладывать инстӯ рукцию, обучающую пользовател.я рабоӯ тать...
  Сери.я "Соло на пишущей машинке" отӯ вечает полностью нашим представлени.ям, и мы хотели бы приобрести у вас право, если это возможно, на издание данной сеӯ рии отдельной книжкой, которую мы приӯ лагали бы к каждой машинке, поставляеӯ мой нашим советским заказчикам.
ВАЛЪДЕМАР АЗЕЛЪБОРН, президент фирмы "Азельборн Датентехни,с"









ПУТЬ  К СЕБЕ
"И было у меня с,сверное настроение. Казалось, ниӯ
,сто и ни,соzда не в состоянии меня понять. Не знаю, знакомо ли Вам это ощущение, ощущение полной безысходности, грусти и одиночества, но если Вы чеӯ лове,с думающий, ·а именно та,сим я Вас представляю в своем воображении, то, наверное, Вы меня понять способны. Когда, ,сазалось бы, неминуем стресс, ,соzда все представлялось в темных, если не с,сазать черных, тонах, я и нат,снулся на Ваши уро,си машинописи. И я решил попробовать, начал, не очень-то веря, заниӯ маться, и произошло чудо -	я не толь,со освоил· ма.ӯ шинопись, но и обрел уверенность в своих силах, наӯ шел своеобразный путь ,с себе. Я сумел, не без Вашей помощи, за что спасибо, преодрлеть собственную лень, безволие и получил, ,са,с бы это с,сазать пdточӯ нее, подзаряд,су. Друзья удивлялись: что со мной проӯ изошло? А ничего особенного не произошло, я просто обрел самого себя. Это, согласитесь, та,с важно - обрести- себя, понять, поверить в собственные силы, а самое главное -	я теперь леz,со и свободно, просто играючи владею пишущей машин,сой и с удовольствиӯ ем работаю за ,сомпьютером (Василий М., биолог, 27 лет, Мос,сва).

  Я долго думал: как начать книгу? Как убедить читателя в правильном подходе к курсу :заочного обучения машиӯ нописи?
  Вместе с моим другом, и':звестным психотерапевтом, публицистом и писателем (возможно, вам :знакомы его книги: "Охота :за мыслью", "Искусство быть другим", "Искусство быть собой", "Везет же людям", "Цвет судьӯ бы", "Нестандартный ребенок" и др.) Владимиром Леви,
7


мы даже отобрали тесты, надеясь, что они помогут кажӯ дому определить свое психологическое состояние, преӯ достерегут в процессе обучения от возможных ошибок:.
   - Нет, тесты сразу давать не надо, - сказал Владимир Леви, - ты же получил много писем, вот и начни с них. Письма от тех, :к:то занимался по твоей системе, окажутся убедительнее любых психотерапевтичес:к:их рассуждений и тестов. А тесты - их лучше всего давать перед выполӯ нением сложных упражнений.
И я решил последовать дельному совету.
  Возможно, некоторые читатели увидят в этом валет саӯ морекламы. Но что здесь плохого? Письма же от реальӯ ных людей! Я отобрал для публикации наиболее типичӯ ные.

  "С глубокой благодарностью спешу Вам сообщить, что прошла полностью r:ypc обучения на пишущей маӯ шинке десятипальцевым методом по предложенному Вами практическому пособию.
  Шаz за шаzом, от урока к уроку я не только овладеӯ ла этим способом печатания, но и пора6отала над своим характером, развивая упорство и силу воли. Вы оказались правы: очень приятно почувствовать удовӯ летворение после достижения поставленной цели. Спасибо Вам большое!!!
  Мои занятия проходили по-разному, но я старалась честно выполнить весь об-ъем Ваших упражнений. Для этого мне понадобилось около двух месяцев" (Антоӯ нина Белоус, учитель теории музыки и анzлийскоzо языка, z. Умань).

Еще один отклик: в виде дневника.
КАК Я ОСВАИВАЛА ПИШУЩУЮ МАШИНКУ
  9 февраля. Нынче принесли Ее, черную снаружи и сложную внутри. Когда родители вдоволь ею  натешиӯ лись, мне тоже захотелось поиграть с клавишами, рычажӯ ками и звоночками.
10 февраля. ...О, эти первые минуты наедине с пишуӯ
щей машинкой! Мысль твоя, пусть неуверенно и долго, но почти типоrрафс:к:и облеченная в стройные знаки, врезаӯ ется в бумагу. Чувство опубли:к:ованности опьяняет.
8

  Вдохновение нисходит. Фразы расцветВJDТ одна пуще другой, во... :к.уда запропастилось "я"?
Первый  ряд, второй, третий. Снова -	первый, второй,
третий. Зирадывается страшное подозрение, и перед глазами встают тек:сты в духе Ильфа и Петрова, вроде "Дороrай'а редак:ций'а".
Неожиданно палец упирается в нужную к:лавиmу. "Веӯ
селится и лиж.ует весь народ!" - начинаю я напевать. И напрасно. На к:лавиатуре нет ни одной большой бупы.
Лезу в вемецк:ую ивструк:цию на дурном русск:ом ("Уваӯ
жаемых: пок:упателей попрошено: бережJIИво обращаться с печатаввый машина"), во к:ое-что понимаю. После долӯ гих усилий удается напечатать "Ы" заглавное. Нет, я буду делать упражнения. Все задания выполню, ш этого треӯ буе1: мой заочный учитель.
15 февраля. ...С утра обнаружила, что два упзательӯ
вых пальца, к:оторыми я печатала вuавуве, заметно деӯ формировались и до страввости напоминают гвозди mлящами к:верху. Наверное, не стольк:о оттого, что я неӯ милосердно дубасила по к:лавишам, ск:ольк:о от непрерывӯ ного попадания между ними.
  2 марта. .. Упражнения получаются. Кончился период вздрагиваний от звопа, войны с к:аретк:ой и производстӯ веввых: травм. Мы с "Эрпой" стали друг друга по&IЦ(IП'Ь. Я все чаще доверяю ей самое сок:ровеввое, самое :вабоӯ левшее, самое... самое... Тьфу, опять опечатк:а. За сегодня десятая. "Свивия" вместо "свинья". Может, не стоит испӯ равлять? Ведь пишут же "судия".
  6 марта. ...Теперь по ночам мне снятся к:ошмары, где фигурируют  вепе ФЫВА  и  ОЛДЖ.  И  папа, к:оторый
:ждал повара, вырыв подвал, и продолжал лов. Уж не поӯ
мню, поймал он этого повара или нет. Кажется, нет, потоӯ
му что потом повара :ждала вдова.
  1О марта. Сегодня у меня счастливейший день. Я смоӯ гу напечатать вслепую небольшую  торжественную  речь по поводу ок:овчания :курса самостопельвоrо обучения машинописи.
  Я выполнила все упражнения и научилась печатать. Право, это ок:азалось намного легче, чем я думала. И все благодаря "Соло на пишущей машипе", с к:оторым я поӯ эяак:омилась на страницах "Студевческ:оrо меридиана". Спасибо -журналу, спасибо автору, спасибо мне (Ек:атериӯ на Деева, студевтк:а МГУ).
9


  "...Я печатаю nрЯАЮ "из головы", минуя этап писаӯ ния чернови,са руч,сой. Я считаю это большим прогресӯ сом в моих занятиях машинописью. Раньше я ниr:огда та,с не делал. Всегда вначале писал черновиr:, а уже потом печатал двумя пальцами или просил машиниӯ стr:у. Теперь я все делаю сам и при этом получаю огӯ ромное удовольствие от печатания, от того, что я излагаю свои мысли на бумаге сразу печатным теr:ӯ стом. Это же велиr:ое дело! Я сразу вижу весь mer:cm и все свои ошиб,си.
Что r:асается рецензии, сразу с,сажу: r:ypc отличный.
Если бы такие учебниr:и писались и для шr:ол, мы бы достигли больших успехов в обучении ш,сольни,сов. У меня нет r:pumuчecr:ux замечаний, есть толь,со пожеӯ лания по улучшению всего r:ypca.
  Ита,с, мы несr:ольr:о месяцев были учениr:ами. Мы неӯ спешно двигались  ,с  цели  -  овладению  машинописью. И  в  этой  неспеитости   движения,  и  в удовольствии,
,соторое я получал при чтении уро,сов, и в работе над ними -	залог восхождения на вершину, овладение пеӯ чатью на машин,се десятипальцевым методом. В этом r:ypce все наглядно, убедительно. Когда делаешь все упражнения правильно, результат хоть и потиӯ хоньr:у, но постоянно растет. Но если заспешишь - результаты перестают расти или даже падают. Эти уро,си поr:азали мне, что успех - всегда в преодолении себя. И еще: автор ,сурса рассчитал свои ypor:u на умӯ ного читателя. И он умело доr:азывает, что r:аждый,
,сто внимательно читает ypor:u и выполняет их, моӯ жет достичь многого.
Нужно  постоянно  npecer:amь  отрицательные  эмоӯ
ции, возниr:ающие при обучении машинописи. Это авӯ тору  удалось.  Отрицательные   эмоции   можно пресеӯ
,сать волей, переr:лючением внимания, делом, вводить, повторяю, постоянные элементы смехотерапии" (Станислав Ляпин, учитель, 26 лет, z. Волгоград).

  "Большое спасибо Вам за науr:у. Курс обучения, поӯ моем.у, очень хороший.
  Мое обучение, r: сожалению, вызвало у меня разочаӯ рование. Когда я печатала "зрячим" способом двумя пальцами, то постоянно почему-то ударяла не по тем
10

бу,свам, что надо было, хотя видела их. Это у меня с молодости та,с.
Я стала осваивать слепой метод, надеясь, что
этот мой дефе,ст отпадет. Но он остался. Я по расӯ сеянности ударяю неверным пальцем, ,са,с ни слежу за собой. А ,сроме mozo, часто неточно ударяю, то ниже, то выше, то правее, то левее, чем надо. Та,с что у меня ,солоссальное ,соличество опечато,с, а с,сорость ничтожная. Тем не менее я очень рада, что прошла этот ,суре, и продолжаю тренироваться ежедневно. Не,соторую роль в моих неудачах, вероятно, играют мой возраст (через месяц мне будет 85) и остеохондӯ роз, из-за ,comopozo у меня плохо работают мизинец и безымянный палец правой ру,си.
  Вам, наверное, это смешно читать - Вы удивиӯ тесь: зачем я этим занялась? А дело вот в чем. Мой рабочий стаж - 63 zода. На работе мне всегда прихоӯ дилось немного общаться с машин,сой, но хотелось печатать по-настоящему. Вот я и стала учиться этому, ,соzда представился случай, но, r:онечно, доӯ статочно поздно. Тtперь в моем одиночестве это для меня спасение.
Благодарю Вас за неzо" (Т. Ральбе, z. Ленинград).

  А через два месяца я получил от Т. Ральбе еще одно письмо-открытку: "Все получилось. Я печатаю. Просто все упражнения пришлось делать в двойном размере. Спасибо".

НЕ БУДЕМ МЕШАТЬ ЕМУ...
Теперь можно и заниматься.
  Я предлагаю вам уроки машинописи, позволяющие, есӯ ли вы выполните все задания, научиться печатать  деӯ сятью пальцами, печатать свободно и легко,  испытывая при этом ощущение радости. (Замечу: мужчины машиноӯ писью овладевают быстрее и лучше, чем женщины.)
Вы  решили  освоить  машинку?  Вас  никто  не заставляӯ
ет - это ваше желание. Теперь вы должны сами себя просить заниматься. Когда нас кто-то  заставляет  что-лиӯ бо  делать,  то  результат  бывает  хуже,  чем  если  мы сами
11


решим, мало того, захотим выполнить ту или иную ра- боту.	.
  Правда, необходимо усвоить психологичесJt.УЮ устаӯ новку: от НАДО к: ХОЧУ. А еще лучше: от ХОЧУ (овлаӯ деть машинописью) к: НАДО (пройти предлагаемый
:курс).

ВЫ РЕШИЛИ ОСВОИТЬ МАШИНКУ? ТЕПЕРЬ;..-----
ВЫ ДОЛЖНЫ САМИ СЕБЯ ПРОСИТЬ
ЗАНИМАТЬСЯ.











  Клавиатура машинок: соответствует клавиатуре компьӯ ютеров. Освоив предлагаемый десятипальцевый слепой метод владения пишущей машинкой, можно значительно повысить производительность своего труда.
  Сейчас пишущая: машинка стала такой же привычной и необходимой вещью на рабочем месте, как: авторучка, каӯ рандаш, калькулятор. Машинка нужна практически всем людям, в той или иной степени связанным с делопроизӯ водством, руководителям, инженерно-педагогическим: работникам, :журналистам, писателям, студентам:, просто специалистам в своей области как: элементарное средство оргтехники делового человека.
Но любопытная: складывается: ситуация:: сложнейшую
техни:к:у относительно легко осваиваем, сопромат худоӯ бедно одолеваем, труднейшие языки, если учим:ся в гумаӯ нитарных вузах, не без :мучений, но сдаем на "пятерку", а как: только дело касается машинописи, пасуем.
  Сидит человек: с высшим образованием, занимая инжеӯ нерную должность, требуется ему написать маленькую справочку (отчет, предложение, деловое письмо), и ои, чертыхаясь, тычет двумя пальцами по 48 клавишам, печаӯ тая: со скоростью ниже черепашьей.
12

  Можно, конечно, в машбюро бумажку отнести. Но там (дело известное) и без вас работы хватает. Будете недеӯ лю-другую ждать. А время торопит.
  Курсовые и дипломные работы -	стоит ли их машиниӯ сткам отдавать и платить за это деньги? Не лучше ли
иметь всегда под рукой машинописный текст нужных лекций, :конспектов (сам процесс расшифровки сделанӯ ных: во время занятий записей - уже повторение, усвоеӯ ние материала, заучивание, закрепление), чем далеко не идеальным почерком, как говорят некоторые, собственӯ ными ":х:аря:б:х:ами" переписывать необходимый текст в единственном экземпляре?
Предвижу естественНЬlй вопрос: мы согласны начать
учиться:, мы хотели бы овладеть машинописью, но где взять машинку?
Помню, все хотели иметь в своем гардеробе джинсы.
Стоили они до-ороrо! Доставали джинсы аж за 350  рубӯ лей (в 1992 году они стали еще дороже) - и где только деньги на них брали!
Знаю: если студент, да и не только студент, любой
человек, захочет, деньги он всегда найдет - подработает сторожем, летом подрядится на заработки, но деньги будут.
Итак, машинку достали: приобрели в магазине, в :коӯ
миссионке, взяли напрокат, получили на время в институӯ те или на службе, попросили у друзей или родственников (сколько вариантов!)...
  Если вы современный человек, вы должны сами понять необходимость подобных уроков. Почему? Да потому, что
:клавиатура пишущих машинок, я вынужден повторить, соответствует :клавиатуре :компьютеров, а :компьютеры перестают быть редкостью в нашей жизни. Освоив предӯ лагаемый курс, вы невольно поднимитесь в собственных глазах, ибо вы смогли реализовать свое желание - наӯ учиться: печатать на машинке, овладеть :клавиатурой :комӯ пьютера. А когда желание человека, каждого из нас исӯ полняется:, то, согласитесь, мы испытываем радость.
МАШИНОПИСЬ  -	ЭТО:
  десять - двенадцать (если у вас электрическая: маӯ шинка) страниц машинописного текста в час и семь-воӯ семь страниц в час, если вы работаете на механической машинке;
13


  возможность получить требуемый текст сразу в неӯ скольких экземплярах;
  возможность всегда оставлять себе второй экземпляр всех своих писем и знать, что ваши письма прочтут вниӯ мательнее, нежели если бы они были написаны ручкой (почерки разбирать - достаточно трудоемкое дело);
возможность отпечатать, а затем править не рукописӯ
ный, а машинописный экземпляр.
  Справедливо утверждал Илья Григорьевич Эренбург, что машинка - это всегда критика: стилистические ошибки резче проступают именно в машинописном тексте.
  Машинку нужно полюбить, и она обязательно ответит вам взаимностью.
  Прочитайте объяснение в любви к машинке писателя и журналиста Александра Терехова:
  "Тронешь черные зубы машинки - и не слышишь уже стука и грохота заоконного мира, и тонкая лента машинки узкой тропинкой зовет тебя в новый мир, и отрывистый кашель клавиш уже подобен заикающейся  весенней капели.	,.
  На белых полянах бумаги появляются строки, как извиӯ листые русла высохших рек, как след упорной работы червячка мысли, - мы будто смотримся в эти белые зерӯ кала.
  Печатающий человек ближе к себе, чем кто-либо друӯ гой: от мысли его до воплощения - миг.
  Печатающий человек останавливает время, он длит свое бытие, он д.а т себе пространство в истории, избавӯ ляясь от вечного человеческого несовершенства: qувстӯ вовать себя только сейчас. Он дарит своей жизни смысл и значение. Он велик, когда за машинкой.
  Когда я слышу хриплое дыхание клавиш, когда вижу крохотный белый  парус листка  и подрагивающую  спину, у меня замирает сердце. Я будто вижу донора с вытянутой рукой, соединенного алой кровной связью с чем-то, что выше, - человек творит!
Не будем мешать ему..."
Стоит ли доказывать очевидное?
  Как показали проведенные среди читателей журналов "Студенческий меридиан" и "Журналист", еженедельниӯ ка "Книжное обозрение" опросы, число желающих овлаӯ деть десятипальцевым слепым методом, печатать, не дуӯ мая, как происходит этот процесс, а сосредоточиваясь лишь на том, что необходимо напечатать, столь велико,
14

что если бы они решили пройти курсы машинописи, дейӯ ствующие во многих городах, очередь бы растянулась на несколько десятилетий.
  Именно поэтому многие садятся за пишущую  машинку и печатают двумя пальцами.
  В отличие от ранее выпущенных учебников и пособий в нашем самоучителе даются не только упражнения: осоӯ бенность курса в том, что мы даем советы и рекомендаӯ ции, учитывая психологию :заочного обучения. Поэтому нам и нужно договориться о доверии к преподавателю. Если вы постараетесь выполнить на 100 процентов задаӯ ния, рекомендации, советы, пожелания и указания, то соӯ ответственно можно прогнозировать стопроцентный усӯ пех. Если вы выполните задания лишь наполовину, то, к сожалению, и результата вы добьетесь лишь наполовину: вы освоите клавиатуру, узнаете, каким пальцем по каким клавишам ударять, и постараетесь так и работать, но слеӯ пым методом, увы, не овладеете.
  Курс рассчитан на то, чтобы любой человек (возраст, профессия, образование существенной роли не играют) освоил десятипальцевый метод, достигнув скорости раӯ боты :за машинкой 110-130 ударов в минуту. Это доӯ вольно хорошая скорость, приличная для начинающих; в конце курса мы дадим упражнения по наращиванию скорости.

КУРС РАССЧИТАН НА ТО, ЧТОБЫ ЛЮБОЙ ЧЕЛОВЕК ОСВОИЛ ДЕСЯТИПАЛЬЦЕВЫЙ СЛЕПОЙ МЕТОД.



15


  Предлагаемый курс был апробирован студентами фаӯ культета журналистип МГУ, где автор ведет семинар "Технология журналистского творчества". За полтора меӯ сяца прак:тичесп 90 процентов выполн.явшвх задания студентов легко овладевали машинкой. Конечно, среди них оказывались более способные и менее способвне. Боӯ лее способные осваивали машинку за один месяц, меӯ нее - за два-три месяца.
  За какое время машинопись освоите вы, зависит только от вас. Сможете заниматься интенсивно и, что особенно важно, ежедневно - легко и быстро добьетесь результаӯ та. Решите заниматься лишь по 15-20 минут и при зтом не каждый день - процесс обучения растянете.я на неӯ сколько месяцев. Вы сами себе учите.ля и ученики одноӯ временно, сами контролируете свою работу. Если у вас велико желание овладеть пишущей машинкой, то, гаранӯ тирую, маmи пись вы освоите.
  Вводная беседа перед тем, как начать выполи.ять упӯ ражнения, необходима для того, чтобы мн, учитель и учеӯ нип, лучше понимали друг друга, .тогда, если вознипет взаимопонимание, заниматься  вам  станет  легче.  Моя цель -   помочь  вам поверить  в свои силы,  предостеречь от появления возможных ошибож, постараться вызвать у вас хорошее настроение и рабочее состояние.
  Вы оптимист или пессимист? Как это выяснить? Поӯ мните, что в хорошем расположении духа заниматься легӯ че и продуктивнее. Определить свой настрой вам  помоӯ жет тест "Прииад11ежите ли вы 1t оптВ11Истам?".
1. ЗДОРОВЬЕ:
  а) состо.яние здоровья .являете.я посто.янным предметом ваших размышлений и тревог;
  б) время от времени здоровье доставляем вам опреде- ленные хлопоты;
в) вы полагаете, что ваше здоровье вполне нормально.
2. АППЕТИТ:
а) вы часто жалуетесь на отсутствие аппетита;
  б) отсутствием аппетита не страдаете, но в еде разбор- чивы и привередливы;
в) вы любите поесть, но из еды культа не делаете.
3. НАРУЖНОСТЬ:
а) совершенно не удовлетворены своей наружностью; б) огорчены, что не столь привлекательны, как хоте-
лось бы;
16

  в) считаете, что для своего возраста выглядите совсем неплохо.
4. ВКУС К ЖИЗНИ:
а) привыЮIИ смотреть на окружающее скептически, :к:
энтузиазму и порывам других относитесь с иронией;
  б) жизнью в общем довольщ во иногда кое на что сетуете;
в) готовы жить так же, ш сейчас, еще сто лет.
5. НАСТРОЕНИЕ:
а) сплоmъ и рядом многое вокруг почему-то злит вас; б) житейспе хлопоты нередко досаждают вам;
в) вас трудно вывести из равновесия.
6. ЭНЕРГИЯ:
а) вы любите перенапрягаться;
б) не за всякое дело хватает /JYXY взяться;
в) работаете ровно, без срывов, новое вас не страшит.
7. КАК ПРИНИМАЕТЕ РЕШЕНИЯ:
  а) всегда стремитесь уйти от самостоятельного реше- ния;
б) временами испытываете неуверенность;
в) взвешивая, без затяжки.
Ключ теста: "а" -	два очка;
"б" -	одно очко;
"в"  -	ноль.
  Оценив ответ по каждому из семи разделов, 9')fМИруйӯ те очки.
  12 очков и более: вам недостает дозы оптимизма, чтобы не видеть мир вокруг себя толъ:к:о в черном цвете. Ваш пессимизм отражается на здоровье и почти иаверип:а осӯ ложняет ваши отношения с близкими и друзьями.
  От 6 очков до 11: вы не брюзга и не ипохондрик:, но зачастую вам не хватает решительности и уверенности в себе. Больше общайтесь с людьми, не замыкайтесь.
  5 очков и менее: вы жизнелюб, не впадаете в угнетенӯ ное состояние из-за обычной неурядицы. Оптимизм помоӯ гает вам преодолевать нелады. Людям легко с вами. Но имейте в виду, что чрезмерный оптимизм порой может помешать принять правильное решение. Поэтому прежде всего трезвость в оценках!
  Мне, даже если вы к: любому новому делу относитесь с недоверием, хотелось бы заразить вас оптимизмом, а для этого, пожалуйста, прочтите десять раз фразы: ".Я верю в себ•; раз• решил заниматьс•, то я буду заниматься.  .Я верю автору "Соло на пишущей машинке" Владимиру
17


Владимировичу Шахя:джакяну (у меня же нет основаӯ ний ему не верить), что я освою деатипальцевый слеӯ пой метод работы за машинкой. Мне это ну-.но, я тах решил, я буду заниматься и постараюсь все советы учиӯ тели выполи.ять точно".
  Мн доJIЖНн научиться перепечатывать те:к:ст, писать под ди:к:товку и писать, если можно так: выразиться, "из головы", то есть обходясь без ру:в::описннх черновпов, - садиться за машинку и писать.
  Другая особенность предлагаемого  курса  состоит  в том, что, хотя он и заочный, советы и ре:к:омендации я даю, стараясь использовать индивидуальный подход к: пждому, решившему заниматься.  В  самоучителе  важны не толь:к:о упражнения, которые ре:к:омендуется выполӯ нять на "отлично", но и пояснения к: ним, цель :к:оторнх - помочь выработать у вас верную психологичес:к:ую устаӯ новку.
В жизни челове:к:а, по справедливому утверждению
психологов, установ:к:а играет значительную роль. От усӯ танов:к:и неред:к:о зависит, добьемся мн успеха в наших начинаниях или же нас постигнет неудача. Приступая к: работе, новому для себя делу, нужно всегда стараться выработать у себя положительную установку. Нужно веӯ рить в успех своих начинаний.
  Если человек: зимой выходит на улицу, видит, что доӯ рога покрыта льдом, и говорит себе: "Очень с:к:ольз:к:о -
я обязательно упаду", - он может упасть. А если человек: говорит себе: "С:к:ольз:к:о, можно упасть, но я буду а:к:кураӯ тен, я постараюсь не упасть", - с:к:орее всего, он не поӯ скользнется, не упадет.
  Если у вас перед пишущей маmин:к:ой появляется страх, растерянность, вознипет неуверенность, а сами занятия машинописью вызывают раздражение и поэтому вн под разными предлогами начинаете оттягивать или переноӯ сить выполнение очередных заданий, то овладеть машиӯ нописью вам будет довольно сложно. Если же вн вырабоӯ таете у себя установку: "JI СУМЕЮ, JI СМОГУ, .JI ДОВЬЮСЬ, JI ДОЛЖЕН СУМЕТЬ, JI ДОЛЖЕН ДОӯ ВИТЬСJI, JI НЕ ХУЖЕ ДРУГИХ! ДРУГИЕ ОСВАИВАӯ ЮТ МАШИНОПИСЬ, И JI СМОГУ ОСВОИТЬ!" - тогӯ
да дело у вас пойдет относительно лег:к:о, и вн добьетесь хорошего результата. Не бойтесь машинп: :к:а:к: вн будете к: ней относиться, так: и она к: вам. Полюбите ее!
Наши пальцы порой более "зрячие", чем глаза. Они
18

способны запомнить расположение букв, только необхоӯ димо помочь пальцам, для этого и потребуется выполнять на первый взгляд бессмысленные упражнения, но тогда в дальнейшем заниматься, а потом печатать вам станет знаӯ чительно легче. Мало того, не исключено, что в этом слуӯ чае от занятий машинописью вы получите удовольствие.

НАШИ ПАЛЬЦЫ ПОРОЙ БОЛЕЕ "ЗРЯЧИЕ".

  Более трех тысяч читателей "Студенческого·меридиаӯ на", "Журналиста" и "Книжного обозрения" занимались машинописью, используя предложенную мною методику. Их письма подтвердили, что если выполнить все предлаӯ гаемые упражнения полностью, то автоматически овладеӯ ваешь слепым методом машинописи и доводишь приобреӯ тенные навыки до автоматизма.
Так и слышу вопрос ,скептика: "А если мне все дается
с трудом, если у меня негибкие пальцы, как быть?" Стоит ли огорчаться?  Ни в коем случае!  Просто приӯ
дется позаниматься чуть-qуть побольше.
Заниматься надо столько, сколько захочется. Заниматься надо до тех пор, пока вы сами не увидите,
не ощутите результат.'
  Заниматься необходимо, и выполнять упражнения нужӯ но так, чтобы вы сами себе могли поставить за каждое выполненное упражнение "пятерку".
  Заниматься до тех пор, пока не почувствуете легкости при выполнении заданий. Мало того, попытайтесь испыӯ тывать радость от собственной победы над машин:х:ой.
19


Это ощущение должно помочь вам преодолеть собственӯ ные инертность и лень.
  Да-да, если вам удастся проявить серьезность и завиӯ маться методично (желательно в одно и то же время - это дисциплинирует), то гарантирую: у вас наступит чувӯ ство радости, вы испытаете удовольствие от самих заняӯ тий.
Но перед этим (мой долг преподавателя вас об этом
предупредить) у вас будет все: злость, раздражение, обиӯ да, ощущение, что вы бездарны, появится (и не один раз!) желание все бросить (жили же вы без этого - и ничеӯ го...), и нет-нет да и вознипет желание (возможно и таӯ кое) разбить машинку.
  Но, согласитесь, каждому человеку необходимо выраӯ ботать умение преодолевать себя, во что бы то ни стало достигать поставленной цели, доводить начатое дело до конца или, по крайней мере, делать для этого все, от себя зависящее.
  Освоение машинописи - своеобразная модель, по .коӯ торой вы сможете еще раз изучить свой характер (многие из вас знают себя плохо), проверить свою силу воли. Маӯ ло того, машин.ка, если вы серьезно отнесетесь .к занятиӯ ям, поможет вам улучшить ваш характер.
  Научитесь преодолевать себя, научитесь управлять соӯ бой, и вам станет проще во многих ваших практических делах. Помните: не обстоятельства должны управлять чеӯ ловеком, а человек - обстоятельствами.
Наверное, многим знаком принцип: от "хочу" к "надо".
  Сог.1аситесь, жизнь можно считать удачной, если то, что мы задумываем, планируем, у нас получается. Жить надо для того, чтобы испытывать чувство радости. Но путь к этой радости может оказаться довольно долгим, сложным и трудным. И чем больше сложностей и трудноӯ стей (конечно, лучше без них, но так не бывает), тем приӯ ятнее радость в .конце, .когда все-таки получилось!
  Так и с машинкой. Вам же будет приятно, .когда вы сядете за машин.ку, поставите свои пальцы на исходную позицию, .когда у вас мелькнет мысль в голове и вы ее тут же ритмично, красиво, быстро, легко отстучите на клавиӯ атуре, и без единой ошибки она предстанет перед вами на белом листе бумаги. Право, это не так сложно, как .кажетӯ ся. Не бойтесь машинки!
  Легко с.казать - не бойтесь, а если при виде клавиш глаза разбегаются: ты хочешь ударить по одной клавише,
20

допустим с бухвой "м", а палец почему-то попадает на "ъ". От собственного бессилия: поя:вля:ется: растерянӯ ность, истоки ее просты - пальцы неподвластны, ощуӯ щение, будто нарушена координация: движений, возникаӯ ют раздражение, обида, злость, досада на самого себя.


Начинает казаться:, что ты никогда не сможешь запомнить расположение бую, не только с закрытыми глазами, но и глядя на клавиатуру машинки в упор. Как быть в такой ситуации, как преодолеть свой страх, перебороть себя, собственную неуверенность, растерянность?
  Очень просто. Нужно поверить в свои силы и доверитьӯ ся: преподавателю. Чтобы убедить вас в своей правоте, воздействовать на вас психологически, расскажу об одӯ ной уникальной школе, где несколько десятилетий проӯ водился: эксперимент, не имеющий аналога ни в одной стране мира..
  В 1974 году (как давно зто было!) вышла книга Алекӯ сандра Мещерякова "Слепоглухонемые дети". К сожалеӯ нию, как часто подобное бывает в жизни, автор не доӯ ждался: сигнального экземпляра своей монографии, он успел подписать лишь верстку - и... обширный инфаркт (то, что раньше называли разрывом сердца) преждевреӯ менно оборвал жизнь зтооо великого ученого, педагога, человека, всю жизнь боровшегося: с косностью.
  Эту книгу затем (в невероятно короткий срок) издали во многих странах мира. Поистине нет пророка в своем отечестве.
21


  Александр Мещеряков руководил в Заrорске, недалеко от Москвы, интернатом для слепоглухонемых: детей, и в книге он рассказал о принципах обучения, психологии обӯ щения со слепоглухонемыми детьми, о развитии дактилоӯ логии и дактилографии. (Читателю, наверное, непонятны эти термины, чуть позже я их объясню.)
  Учить - СЛЕПОГЛУХОНЕМЫХ?! Они же  не слшпат! Не говорят!!  Не видят!!!  Как же  их учат,  тех, по  лишен от рождения или после перенесенных болезней слуха, реӯ чи и зрения?
  При обучении используют тактильный способ. Такӯ тильность -	прикосновение. Тактильные ощущения - ощущения прикосновения. Дактилография -	способ обӯ щения с глухим или слепоглухонемым собеседником, дактилология -	своеобразная форма речи, при которой слова воспроизводятся пальцами рук.
  Маленький человек не слышит, не видит и не говорит (в интернат поступают дети с 3--4 лет и старше, но у них уже есть чувства осязания, обоняния; у них есть все фиӯ зиологические желания - есть, пить и так далее; они не лишены эмоций - радости, обиды, грусти; у них остаютӯ ся стремления - играть, познавать мир, как и у всех деӯ тей; они любопытны, и, главное, они способны мыслить, но в силу обстоятельств они лишены возможности полуӯ чать звуковую и зрительную информацию). Обучение таӯ пх детей требует кропотливости, усердия, терпеливости, особого внимания и заботы. Скажем, мальчик хочет есть. Чувство голода ему понятно. Перед тем ш его кормить, педагог берет его руку в свою и проводит пальцем по запястью, а после этого его кормят. И малыш запоминает ощущение прикосновения, этот безмолвный знак мысли, и он начинает понимать (я подчеркиваю: понимать, ибо самое главное - развить в ребенке мышление), что подобное прикосновение означает: еда. Затем делают два прикосновения, они означают: пить. Сначала одно приӯ косновение, затем пять, десять, сто, различные комбинаӯ ции прикосновений, и за каждым из них стоит то или иное действие, тот или иной предмет, то или иное понятие. Спустя время детей учат азбуке, их знакомят с системой Брайля, чтением по точкам, когда каждая точка (точки не пишутся, а выдавливаются на бумаге), особые сочетания точек обозначают буквы, слова, которые можно складыӯ вать во фразы.
Луи Брайль родился во Франции в 1809 году, ослеп в
22

трехлетнем возрасте и в 26 лет разработал используемый до настоящего времени во всем мире рельефно-точечный шрифт слепых. В основе шрифта лежит комбинация из шести  точек.  Различные комбинации -	mеститочия - дают  возможность  обозначить цифры, звш	препинания, математичеспе, :химичеспе, нотные звап. Все это разӯ работал Луи Брайль. Он был талантЛИВЬIМ музНitавТОм и, используя свою систему, преподавал музнitУ слепым.
  Среди воспитанников интерната, которым долгие годы руководил Александр Мещеряков, есть профессора, докӯ тора и кандидаты наук. ВнпуС1tНИ1tИ интерната :живут норӯ мальной жизнью, имеют семьи.
  Вряд ли большинству людей известно имя Ольги Иваӯ новны Скоро:ходовой, доцента дефектологического фаӯ культета педагогического института имени А. Н. Герцена в Ленинграде. Ольга Ивановна, с детства потерявшая слух, речь и зрение, сумела получить образование, защиӯ тить диссертацию и пpeltl)acвo преподавала. Правда, при ней всегда был рядом помощник, передававший ее слова аудитории. Ольга Ивановна таrrильво сообщала все, что она хотела сlt8Зать, ассистенту, а он был своеобразВШ( ретранслятором:, произносил все, что "говорила" Ольга Скороходова.
  Для чего я в учебнике по машинописи расСitазнваю об обучении слепоглуховем:ых детей? Только для .того, чтоӯ бы еще раз убедить вас в возможности освоить слепой десятипальцевый метод работы за маmипой. Главное - это желание; им:ея его, человек способен научиться мноӯ гому, даже если он слепоглуховемой. А мн, имеющие зреӯ ние и слух, умеющие говорить, -	да для вас обучение машинописи, если мн сможем правильно себя настроить, может стать занятием, приносящим радость.
  Да, необходимо верить в себя, в свои  силы,  помнить, что каждый из вас, судя по давным ученых, использует свои возможности мuсимум: на 10 процентов. Сколько нереализованных возможностей, ск:олько у  каждого  из нас резервов! Тольк:о не надо бояться начинать, нужно решиться. Это кu  при  обучении  плаванию  -  войти  в воду и не бояться.
  Восточная мудрость гласит: "Истинно могуч тот, к:то побеждает самоrо себя". У каждого, читающего эти строки, есть возможность испытать себя на собственную могучесть. Если вн сумеете себя заставить (уговорить, приказать, убедить, уломать, обработать, сагитировать),
23


если вы преодолеете себя, то вы обязательно добьетесь резулътата.
  Не знаю, сумел я или нет вас убедить, но еще раз повторю: верьте в себя, смело бросайтесь в воду, начиӯ найте заниматься, а я надеюсь, что вы меня правильно поняли. Каждый учитель рассчитывает на правильное поӯ нимание учениками.
  Давайте выполним слово, данное себе, - начнем зlшиӯ маться, ибо это в дальнейшем сулит нам немало и личНЬIХ выгод. Мы способны записать авторучкой 20--30 слов в минуту, а на пишущей машинке, как правило, более 50-- 60 слов в минуту -увеличение с:к:орости письма минимум в два раза. Если тот или иной текст приходится писать рукой более часа, то на машинке для этого достаточно 20--30 минут, не говоря уже о том, что, когда мы пишем ручкой, карандашом, мн больше устаем, чем если работаӯ ем за машинкой. Но рукописный текст еще предстоит пеӯ репечатывать, потом править и снова перепечатывать. Машинописный текст - это сразу письмо набело, машиӯ нописный текст легче править, легче читать.
  Вспомним полушутливое высказывание Дж. Б. Приӯ стли:
  "Найдя скрепку и сколов ею листы законченной рабоӯ ты, я приготовляюсь начать новую. Медленно и очень осӯ торожно, как если бн я выполнял весьма сложную и трудӯ ную операцию, вытаскиваю я лист самой дешевой, годной лиmъ для машинописи бумаги и закладываю его в свою пишущую машинку. (О, сколько раз в своей жизни я уже делал это! Должно быть, астрономическое число раз!)
  Сидя перед чистым листом и чувствуя себя немного устрашенным его девственной белизной, я старательно раскуриваю трубку..."
Много хороших слов говорил о пишущей машинке Эрӯ
нест Хемингуэй. Джек Лондон даже заставил своего геӯ роя - Мартина Идена - осваивать машинопись: "Также вернулись и рассказы. Мартин читал их и перечитывал, они нравились ему, очень нравились, он просто понять не мог, почему их отвергают, пока однажды не прочел в каӯ кой-то газете, что рукописи должны быть перепечатаны на машипе. Все стало ясно. Ну, конечно, редакторы так заняты, у них нет ни времени, ни сил разбираться в чужом почерке. Он взял напрокат пишущую машинку и за один день научился печатать. Каждый день теперь он  перепе-
24

чатывал написанное за день, а прежние рукописи перепеӯ чатывал, как только они возвращались".
  По мнению многих писателей, пишущая машинка проӯ сто необходима всем, по пишет, ибо она держит человеӯ ка на некотором расстоянии от текста и дает возможность окидывать критическим оком написанное. В связи с этим напоминаю высказывание Алексея: Толстого: "Пишу на машинке, предварительно набрасывая черновики пером... В процессе писания: (привыкнуть не замечать машинку можно и в две недели) текст видишь голым, лишенным всех индивидуальных особенностей ручного писания:, все ошибки видны. Все это чрезвычайно важно. Машинный процесс интенсивнее и продуктивнее ручного более чем вдвое или втрое".
  Алексей Толстой писал на машинке в то время, когда этот инструмент по техническим возможностям отставал от сегодняшних электрических машинок или, скажем, маӯ шинок, выпускаемых ныне фирмами "Оливетти", ИБМ, "Олимпия:" и др. Писатель, уже будучи в зрелом возрасте, освоил пишущую машинку. Не сомневаюсь, что каждый желающий независимо от возраста способен освоить пиӯ шущую машинку.
Главное -	верить в свои силы, верить в себя.
  Во время обучения: нужно помнить конечную цель: "Я хочу научиться: писать на машинке. Я научусь!"·

ПРЕЖДЕ ЧЕМ НАЧАТЬ ЗАНИМАТЬСЯ
  Вероятно, все, решившие пройти курс обучения: машиӯ нописи, пишущую машинку имеют. Если же ее нет дома, можно воспользоваться: пишущей машинкой у себя на раӯ боте. Попросите в машбюро, :к:авцеля:рии (на каждом заӯ воде, фабрике, фирме, в институте, школе, той или иной конторе пишущие машинки есть). Вот и договоритесь с руководством, чтобы вам разрешили заниматься: машиноӯ писью. Но прежде чем переходить непосредственно к упӯ ражнениям, несколько советов.
  Бывают машинки со стандартным расположением шрифта, а есть с так называемым старым. Наш курс расӯ считав на стандартное расположение клавиш. Поэтому если у вашей машинки старое расположение клавиатуры, то его нужно переделать на новое.
Второе, пожалуй самое важное, предупреждение для
25


тех, кто уже печатает, но так называемым: "зрячим" метоӯ дом, подсматривая, и для тех, кто пишет двумя - четырьӯ мя пальцами. Требование категорическое: во время проӯ хождении курса печатать на машинке что-либо, кроме наших заданий, увы, как это ни печально, запрещается. У себя на работе, если вам приходится печатать и все к этому привыкли, вы должны руководству и коллегам скаӯ зать, что сейчас занимаетесь обучением машинописи и печатать пока вам нельзя. Вот через месяц-полтора вы с удовольствием продолжите, как и раньше, печатать необӯ ходимые материалы и сможете это делать быстрее, проӯ
фессиональнее, а сейчас, к сожалению, нет.
  Лучше всего, если вы доведете занятия машинописью до появления азарта, своеобразного спора с самим собой: смогу или не смогу? Вы должны сами себе сказать: хочу и сделаю, мне необходимо добиться результата; если у вас появится азарт, то вы достигнете результата намного быстрее, чем если отнесетесь к занятиям как к чему-то принудительно-обязательному.
  Вполне возможно, что при занятиях машинописью вы пройдете три стадии: сначала любопытство, потом, как я уже писал, огорчение, доходящее до ненависти, а затем, если вы все-таки (а я надеюсь на это) выполните требуеӯ мые упражнения, вы почувствуете к пишущей машинке любовь.
  Идеально, если вы сумеете заниматься с кем-нибудь на пару: тогда вознИIСнет элемент соревновательности, вы сможете друг другу помогать, устраивать своеобразные конкурсы- кто лучше печатает, кто делает меньше ошиӯ бок.
  Люди медлительные, обстоятельные, по натуре аккуӯ ратные и точные машинописью овладевают лучше, чем те, у кого нетерпеливый характер. Тот, кто любит и приӯ вык к сиюминутному успеху, кто ждет, чтобы его за кажӯ дую удачу хвалили, кто раздражается по пустякам, кто не умеет (хочет, понимает важность дела, но, к сожалению, не может) добиваться поставленных целей, овладевает машинописью хуже. Но овладевает! Просто на это уйдет чуть-чуть больше времени.
  Конечно, тем, у кого руки разработаны, кто  раньше играл или продолжает играть на музыкальных инструӯ ментах, освоить машинопись легче, чем тем, чьи руки не разработаны. Но при проявлении терпеливости, аккуратӯ ности, точности, настойчивости независимо от возраста,
26

независимо от того, как разработаны руки, достичь хороӯ ших результатов вполне реально.
  Лучше всего учиться на машинке отлаженной. Если ваш инструмент - пишущая машинка - барахлит, не поӯ ленитесь, найдите мастера и приведите ее в рабочее соӯ стояние: чтобы легко двигалась каретка, не западали клаӯ виши, чтобы у машинки был чистый шрифт (его лучше всего почистить). Заправьте машинку новой лентой (в этом случае получится четкий отпечаток).
  Учиться можно как на электрической, так и на механиӯ ческой машинке. Если же у вас есть возможность прохоӯ дить обучение, используя дисплей, то еще лучше: можете выполнять упражнения не на бумаге, а на экране дисплея. Если вы хотите, чтобы машинка послужила вам верой и правдой как можно дольше, не забывайте после работы накрывать ее футляром или чехлом: от пыли машинка портится. Не ленитесь лишний раз почистить шрифт бенӯ зином, сменить ленту (рваная, дающая бледный оттиск лента или оттиск  грязных букв -	все это раздражает),
смазать узлы машинки маслом.
  Многим кажется, что запомнить расположение 48 клаӯ виш пишущей машинки трудно (есть машинки с количеӯ ством клавиш 48, есть - с 46, а есть и с 52). На самом деле это сравнительно легко. Все дело не в том, чтобы механически запоминать расположение клавиш, а в том, чтобы научиться механически писать на машинке, как это мы делаем ручкой или карандашом.
  А теперь первые задания. Хотя заданиями их можно назвать весьма относительно.
  Пер в о е. Перерисовать помещенную на с. 2 схему клавиатуры пишущей машинки. Лучше всего перерисоӯ вать ее в масштабе, соответствующем клавиатуре вашей машинки.
Второе. Привести в порядок пишущую машинку.
  Т ре т ь е. Подготовить рабочее место. Лучше всего машинку поставить на войлочную подкладку, чтобы при работе уменьшить шум. Часто невнимание, как вам каӯ жется, к тем или иным мелочам, а на самом деле это не мелочи, вызывает раздражение, досаду, быструю утомляӯ емость, а в итоге уменьшается производительность ваӯ шего труда. Поэтому, как это ни скучно, внимательно познакомьтесь с требованиями, которые необходимо выӯ полнить, по организации рабочего места. Если вы сделаӯ ете все правильно, то в значительной степени облегчите
27

процесс обучения машинописи, а затем и работу за маӯ шипой.
  Казалось бн, стол и стул - капе есть, тапе и есть. Поставим на стол пишущую машипу, сядем на стул и начнем печатать. Но ведь у стула и стола есть определенӯ ная высота. И можно сидеть в привычной позе и испытыӯ вать неудобство, не по1D1Кая, отчего неудобство происӯ ходит.
  Высота стола, на котором стоит маmинк:а, должна быть так:ой, чтобы ваши руп свободно  двигались  и ок:азались ш бн параллельны поверхности стола, чтобы руом не приходилось тпуться (дотягиваться) вверх к пишущей машипе. Специалисты по  эрrономпе  рекомендуют,  чтоӯ бы основание пишущей машинп было на 30 сантиметров внmе сиденья стула. Удобнее всего использовать столы высотой 65-70 сантиметров. Если же стол оп:жется наӯ много внmе, то работать за ним станет сложно: мнпщн плеч, спины начнут испытывать  дополиительяне  нагрузӯ п, что и приводит к повышенной утомляемости.  Идеальӯ но   использовать   подъемво-поворотянй   стул   ва колесиӯ
:uх, во его достать сложно. Поэтому можно использовать
тот стул, который у вас есть, ва котором вам удобно сиӯ деть. Но самое главное -	чтобы ов был ве выше 42--45 сантиметров и имел вевнсок:ую спивк:у. Если менять выӯ соту сиденья сложно и к:овструк:цией стула это ве преӯ дусмотрено, тогда можно положить ва сиденье подушк:у. Ноги должны твердо упираться в пол или опираться ва специальную подставку. Мн часто пренебрегаем правилаӯ ми и требованиями эрrономип, а зря: организация рабоӯ
чего места облегчает работу за пишущей машинкой.
  Ч е т?ер тое. Приrото?ьте две пачки писчей бумаги. В период обучения бумаги придется потр rrить много. Лучше всего печатать ва обычной, стандартной, нелиноӯ ванной бумаге. Как: только вн начнете внполяять упражӯ нения, не забывайте вuаднвать в пишущую машипу два листа бумаги, даже если вн печатаете без :к:опирп, ибо так:им образом вн предохраняете вали пишущей машивӯ п от повреждений.
Я не буду давать пространных инструкций, ш пользоӯ
ваться машинкой, ш заменять в ней  ленту, ш  устроена тяга претп и т. д. У :к:а:ждого, имеющего машинк:у, уже сложились определенные навн:к:и работы с вей. Кроме тоӯ го, :к: :к:а:ждой машинк:е прилагается инструк:ция, расс::к:азнӯ вающая  о  ее  устройстве. Если же  у вас возИИJtВут ппе-
28

нибудь сложности, то советую обратиться к тем, кто влаӯ деет машинописью, - им не составит труда показать вам действие тех или иных приспособлений: установку интерӯ вала между строками, передвижение каретки, пользоваӯ ние рычагом перевода :каретки (или клавишей перевода каретки на электрической машинке). (Правда, в процессе работы могут возникнуть неполадки, которые вы легко можете устранить самостоятельно. Поэтому если машинӯ ка :забарахлит в самом начале курса обучения, то откройте кни.ж.:к:у на с. 27.)

ПОЧЕМУ МЕТQД НАЗЫВАЕТСЯ СЛЕПЫМ
  Вам, наверное, приходилось наблюдать :за игрой пианиӯ ста. Музыкант садится :за инструмент и, не глядя на клаӯ виши, играет. Его пальцы привыкли к клавишам и всегда легко находят нужную. Почему это происходит? Да потоӯ му, что му:зы:к:ант долго изучал расположение клавиатуры и, прежде чем играть сло.жнне пъесы, он исполнял гаммы, небольшие   этюды,   легкие   ртепианные  пьесы.  Клавиш у фортепиано в два раза больше, чем у пишущей машинӯ ки, но для профессионального му:зы:к:анта найти нужные не составляет труда.
  Метод, который предлагается вам, называется слепым потому, что когда его только начали применять,  то перӯ вое время клавиатуру машинки :заклеивали и требовали учиться печатать при :заклеенных клавишах, вслепую.
  Иногда поступали иначе. Клавиатуру машин:к:и :закрыӯ вали специальным ящиком, и руки пишущего были как бы в ящике бе:з дна. Некоторые называли такой ящик клетӯ кой. Машинка оказывалась прикрытой своеобразной клетӯ кой, человек не видел клавиш и учился  печатать  на ощупь, вслепую (он смотрел только на схему расположеӯ ния букв).
Отсюда и название метода -	слепой.
  Почему он называется десятипальцев:ым методом, я дуӯ маю, понятно всем - все десять пальцев участвуют в раӯ боте.
  Именно такой способ обучения и работы позволяет доӯ вести письмо на пишущей машинке до автоматизма, то есть писать не думая, как и при игре пианиста, каким пальцем по какой клавише ударять. Весь процесс нахожӯ дения клавиш проходит на подсознательном уровне.
29

  За долгие годы у каждого из нас выработался рефлекс письма. Мы водим ручкой или карандашом по бумаге, следим за строчкой, за появлением слов, фраз, за праӯ вильностью оформления мысли и как: бы оцениваем напиӯ санное, созданное нами. Но при этом практически не удеӯ ляем внимания графике, начертанию букв.
  Многие про себя отмечали состояние, когда мысли как: бы сами появляются и легко формулируются. Нам хорошо работается, но, увы, наша рука еле-еле поспевает за хоӯ дом мысли. В этом случае мы пытаемся сдерживать себя, мы боимся не успеть занести на бумагу все то, что уже родилось в голове, и поэтому сдерживаем мысль, пытаӯ ясь, с одной стороНЬI, запомнить то, что хотим написать, а с другой стороны, тормозим процесс появления (рождеӯ ния) новых слов. Мы стараемся сохранить слово (иногда нам это не удается), образ, мысль в памяти до тех пор, пока придуманное нами раньше не предстанет на листе бумаги в графическом виде. А из-за этого мы пишем неӯ разборчиво, невольно сокращая слова, не дописывая окончаний, а в результате получаем текст, который не только другие (машинистки, коллеги, наши адресаты по переписке), но и мы сами спустя некоторое время с труӯ дом способны разобрать.
  Многие, владеющие машинкой, но печатающие двумяӯ тремя пальцами, прежде чем ударить по той или иной клавише, взглядом отыскивают требуемую клавишу и лишь потом ударяют по ней. У этих людей бывает доста-
МНОГИЕ, ПРЕЖДЕ ЧЕМ УДАРИТЬ ПО ТОЙ ИЛИ ИНОЙ КЛАВИШЕ, ВЗГЛЯДОМ ОТЫСКИВАЮТ ТРЕБУЕМУЮ КЛАВИШУ И ЛИШЬ ПОТОМ УДАРЯЮТ ПО НЕЙ.
р,,.












30

точно высокая скорость, но, если бы они владели слепым методом, скорость стала бы еще выше, не говоря уже о том, что нагрузка на одни и те же пальцы, по мнению медиков, вредно сказывается на здоровье. Каждый раз зрительно контролировать мелкие движения пальцев - это огромная дополнительная нагрузка на нервную систеӯ му. Если пользоваться "зрячим" методом, то необходимо все время перекидывать взгляд с оригинала на клавиатуӯ ру, затем на текст, который напечатали, и снова смотреть на клавиатуру. Мы испытываем при этом дополнительные и довольно высок:ие нагрузки на зрительную систему, чеӯ го легко избежать, если печатать слепым методом.
  Пока мы ищем букву, если пользуемся "зрячим" метоӯ дом, отвлекаемся от того, на чем должны быть предельно сосредоточены: какое слово лучше использовать, как: точнее построить фразу, как: яснее выразить родившуюся мысль.
  Когда вы будете решать, сколько за одно занятие выӯ полнить упражнений, советую брать для себя норму чуть меньшую, чем вы можете сделать: всегда приятнее себя чувствовать человеком, выполнившим намеченное, задуӯ манное. Хотите - занимайтесь час, хотите - больше, но ни в коем случае не занимайтесь до полного изнеможеӯ ния, до ощущения усталости. И не забывайте через кажӯ дые полчаса работы за пишущей машинкой устраивать на 5-10 минут перерыв.
  Одно условие  постарайтесь  выполнить  обязательно: как: только вы начнете делать упражнения, следите за появлением ошибок. Сделав ошибку, начинайте перепеӯ чатку упражнения на новом листе. (Как: вы поступите - ваше дело, но я даю вам совет, следуя которому вы, поӯ верьте, быстрее достигнете результата.) Пусть у вас  к концу занятий окажутся две стопки бумаги: одна как: бы с вашими черновиками -	упражнениями, выполненными с ошибками,  другая стопка -	она окажется намного меньӯ ше первой  -	с идеально выполненными заданиями. Я знаю, у многих такое требование вызовет негативное отӯ ношение: во-первых, жалко бумагу, во-вторых, совсем не хочется вытаскивать лист из машинк:и и делать новую заӯ кладку. Но именно потому, что вам не захочется этого делать, и ставится такое условие. Если вы  ему последуеӯ те, то вы постараетесь с первого раза печатать максиӯ мально аккуратно, чтобы не допускать опечаток и не выӯ таскивать	лист    из   пишущей    машинки.	Попробуйте
31

поступать так же, как одна из моих учениц, строки из письма которой, может быть, убедят вас в моей правоте: "...У вас хорошо разработана психологичесtсая часть методи,си. Действительно, был момент, ,согда ничего не получалось, хотелось все бросить, но подоспели Ваӯ ши ре,сомендации и уверения, что должно получиться, и... я продолжаю. И знаете, ,сое-что выходит. Слова печатаются четtсо, ритмично и быстро. Со словосоӯ четаниями хуже, но я  не  отчаиваюсь.  Ваша  система (я говорю о замене листа с ошибtсой) работает. Я поймала себя на том, что  стала  печатать  медленнее и а,с,суратнее. Но есть та,сая неприятная мелочь: ,согӯ да печатаю слово в первый раз,  очень  долго  думаю. Мне ,сазалось, что пальцы сами начнут находить нужӯ ную бу,сву. А на самом деле для меня этот процесс дале,со не автоматичес,сий. Вначале в голове всплываӯ ет схема, потом мысль - ,са,сим пальцем... Но я надеӯ юсь, что ,с ,сонцу занятий все пойдет пре,срасно/" (Татьяна Елшина, г. Ленинград).
Если же зто требование для вас окажется: невыполниӯ
мым, что делать -  поступайте как знаете. Можно и в этом	, случае добиться: успеха, но медленнее пойдет обучение, менее эффективным будет результат.
  Если вы все-таки не захотите вытаскивать лист из машин:к:и, то обязательно исправляйте ошибки. Сделав несколько отступов (два-три) от строчки, где была допуӯ щена ошибка, начинайте эту строчку печатать снова. Пе-
во ВРЕМЯ ЗАНЯТИЙ МОЖНО СЛУШАТЬ МУЗЫКУ.



32


чатайте до тех пор, пока не добьетесь выполнения упражӯ в:ев:ия на "отлично", то есть бе:з единой ошибки (правда, для некоторых упражнений я дам: максимальное количеӯ ство разрешенных опечаток, но это,  скорее,  исключение из правил, чем: правило).
Не :забывайте о правильном: освещении. Если вам: приӯ
дется :заниматься при искусственном свете, то  помните: ов: должен падать слева. Посмотрите, чтобы на бумаге не оказывалось тени от вашей головы.
Во время :занятий можно слушать музыку. Умело подоӯ
бранная ритмичная музыка поможет вам: в освоении машиӯ нописи.
Идеально, если вы начнете вести своеобразный дневӯ
ник :занятий: лист бумаги, на котором: вы станете фиксиӯ ровать дату ;занятий, какие упражнения выполнили, сколько при этом сделали ошибок, сколько ушло времеӯ ни. Подобный самоконтроль помогает качественно провеӯ сти анализ собственных достижений и ошибок.

ПРО ОЛДЖ И ФЫВА
  Что такое ОЛДЖ и ФЫВА (в процессе обучения они играют огромную роль), вы узнаете чуть позже. Пока вам:
надо :запомнить  эти два слова: ОЛДЖ и ФЫВА. Легко их	ri
произносить, читая слева направо, а справа налево они звучат как АВЫФ и ЖДЛО.
  Будь я сказочником, то произнес бы два слова, и кажӯ дый и:з читающих эти строчки мог бы научиться печатать на машинке слепым методом.
Я :знаю эти два волшебНЬIХ слова: АВЫФ и ЖДЛО.
  АВЫФ и ЖДЛО - самые первые упражнения в нашем заочном курсе обучения.
  Я :знаю и другое: многие, решившие :заниматься машиноӯ писью, склонИЬl ничего не принимать на веру и проявляют сомнение даже в том (а чаще именно в том), что вполне очевидно. Мой принцип: с опорой на некоторые теоретичеӯ ские построения формулировать встречную рабочую гипоӯ тезу для ее экспериментальной проверки, то есть я вам - задание, а вы -	экспериментальную проверку.
  Известный советский психолог А.И.Леонтьев справедӯ ливо считал, что деятельность должна быть мотивиӯ рованной, действие - целенаправленным, а операции должны служить средством или условием: совершения
2 ВШахидж81Ш1	33

целенаправленного действия. То есть, иначе говоря, ре- . шившие пройти курс обучения должны видеть конечную цель. Цель прекрасна! Но для достижения ее придется: выполнять ряд скучных, неинтересных упражнений. Видя цель, легче преодолеть сопротивление собственНЬIХ рук:, ' маmиик:и и не.желание делать ск:учную, неинтересную f
работу.
  Помните, что для формирования прочных навыков неӯ обходимо правильно распределить упражнения  по  времеӯ ни,  то  есть,  ш	я уже и предлагал вам:, брать меньше _ упражнений, но обязательно выдерживать регулярность
отработки.
Старайтесь заниматься: каждый день и лучше всего в
определенное,  отведенное вами же время -	это развиваӯ ет самодисциплину и способствует развитию воли.

ИТАК, ВЫХОДИМ НА СТАРТ

Упражнение No 1
  Внимательно рассмотрите клавиши своей пишущей маӯ шинки. На ней три буквенных ряда, один ряд с цифрами и знаками препинания и самый верхпий (он есть не на всех маmинк:ах) - табулятор. Второй ряд клавиатуры снизу - его называют основным - состоит из 12 букв.
Всего лишь двенадцати! А главные из этих двенадцаӯ
ти -	восемь.
  Ваша задача (не правда ли, выполнить ее легко?) - поставить пальцы левой руки иа четыре крайние бупы основного р•да:
ф -	.мизинец,
ы -	безымsшный, в-средний,
а -	уr:азательный.
  ФЫВА, если читать слева направо, АВЫФ, если читать справа налево. Запомните это замечательное слово.
Выполнение упражнения, видимо, займет 2 - З сек:унды.
Пальцы правой руп поставьте так::	'
o -	уr:азательный,
л - с_редний,
34

д - безымsшныа, ж-мизинец.
олдж.
На это уйдет еще 2 -	З секунды. Как все просто!
С левой стороВЬI у вас получилось слово ФЫВА, а с
правой -	ОЛДЖ.
  Теперь попробуйте СНJIТЬ руки с машинки и, не гл•ӯ ДJI на мавиатуру, поставить пальцы на исходную поӯ зицию.
Думаю, что ваши пальцы встанут на другие буквы.
  50 процентов успеха зависит именно от правильной поӯ становки рук, от того, насколько точно, быстро вы сумееӯ те ставить пальцы на исходную позицию, от умения, не глядя на клавиатуру, находить основную позицию, чувстӯ вовать ее, ощущать.
  Я думаю, нет ничего проще, чем обмануть себя и подӯ сматривать, где находятся клавиши, а после этого ставить на них пальцы рук. Постарайтесь так не поступать (самое простое - жить по принципу самообмана).
Вам необходимо научиться вслепую ставить пальцы ваӯ
ших рук на исходную позицию. Скучно, нудно выполнять это упражнение, но если вы сумеете перебороть себя и выполните его, то все остальные упражнения пойдут у вас легче.
  Какое легкое слово - ФЫВАI Представьте  себе, что так называют даму (это ее им.я), приятную, правда, не во
всех отношениях. И представьте себе, что в нее влюбился
олдж.
  ОЛДЖ запомнить еще легче. Попробуйте восприниӯ мать слово в виде аббревиатуры: ОЛДЖ - Очень Легко Достичь Желаемого.
  Легко теоретически, а прак:тичес.к:и научиться ставить пальцы правильно с первой попытки, к сожалению, невозӯ можно.
  Сколько у вас уйдет на это времени, предсказать сложӯ но. Но нужно во что бы то ни стало выполнить упражнеӯ ние на "отлично". И сделать это десять раз  подряд  - десять раз подр•д без единой ошибки ставить пальцы на ОЛДЖ и ФЫВА. (Правда, ели кому-нибудь сказать: "Фыва  ты, Фыва!" -	то кто-то, вероятно, обидится, но так слово легче запоминаете.я.)
Пока будете запоминать клавиатуру, рассматривайте
35


ее, репетируйте, но затем десять раз подряд необходимо поставить рухи на основную позицию не подглядывая.
  Большие пальцы рук должны находиться над пробельӯ ной клавишей. Впрочем, это у вас, скорее всего, получитӯ ся автоматичес:к:и.
  Важно правильно держать рухи над пишущей машинӯ кой. Это легко показывается, но трудно объясняется. Тем не менее попытайтесь скрупулезно следовать рекомендаӯ циям.
  Приподнимите чуть-чуть кисть левой ру:к:и так, чтобы ваши пальцы :к:ак бы (именно как бы, почти) дотрагиваӯ лись до клавиш ФЫВА. Вы должны ощущать в ладони состояние, будто держите яблоко среднего размера или теннисный мяч.
  Не поленитесь, скатайте из бумаги шар размером с  ябӯ локо и подержите его в левой руке, :к:а:к: бы на весу: дер- J. жите лег:к:о-лег:к:о, так, что вот-вот -	и ваш шарик может выпасть из ладони. Даже пусть  он выпадет,  но  вы успеваӯ ете его поймать, задержать падение.
  То же самое проделайте правой.рукой, которая всегда должна находиться над буквами ОЛДЖ.
  Зафиксируйте испытанное ощущение в своих ладонях, зафиксируйте положение ладоней -	именно та:к:ими они должны быть над основной позицией: своеобразным поӯ лушатром, легкими, расслабленными, каждый палец - своеобразная рейка, опора полуmатра, и эта рейка должна касаться буквы: рей:к:и левой ру:к:и- Ф-Ы-В-А, правой- 0-Л-Д-.Ж.
  Запомните, что :к:исти рук при работе за пишущей маӯ шинкой доmкиы быть сво.бодными, лег:к:ими, расслабленӯ ными. Рухи в локтях СОГНУТЫ примерно под углом 90 граӯ дусов и, повторяю, находятся над пишущей машинкой ш бы параллельно поверхности стола.
  Удары по клавишам (не нажимы, а удары! - этому неӯ обходимо научиться, :к: этому необходимо себя приучить) должны выходить лег:к:ими и отрывистыми. Вам знакомо выражение "забарабанил дождь"? Представьте себе, :к:ак падают капли... Вот таким же - каплеобразным -  и долӯ  жен быть удар ваших пальцев по клавишам. Если вы пеӯ чатаете на механичес:к:qй машинке, то удар необходимо делать достаточно сильным, чтобы на бумаге получался чет:к:ий отпечаток:. Клавишу нужно ударять подушечкой пальца. На электрической машинке вам достаточно лишь прикасаться к клавишам (так мы пробуем утюг - горяч
36

он или нет), потому что силу берет на себя механизм маӯ wивки, клавиша срабатывает сама.
После удара по клавише палец необходимо тут же отӯ
рывать от самой клавиши.
  Итак, необходимо научиться с первой попытки, не подӯ глядывая, ставить пальцы правой и левой рук на основӯ ную позицию. Необходимо научиться отрывисто ударять по клавишам машинки (на электрической машинке - легкое прикосновение).
Понимаю:    выполнить   все   рекомендации	довольно
сложно. Но, поверьте, к этому нужно приВЬIКНУТЬ с самоӯ го начала, и выполнять необходимо  так, как требуется,  а не так, как вам этого захочется.
Профессиональных  машинисток  обучают, используя
схему клавиатуры, которая всегда находится слева от машинки. Почему так поступают? Машинисток прежде всего учат текст пе-ре-пе-ча-ты-вать. Их взгляд должен привы:кать к восприятию текста, который всегда у них наӯ ходится слева. Мы же ставим задачу научиться писать десятипальцевнм слепым методом. Не только перепечаӯ тывать, но и писать на машинке, то есть излагать, испольӯ зуя пишущую машинку, свои мысли, думать за машинкой. Думать и писать. Поэтому на тelt!=T, который вы будете печатать, смотреть разрешается и даже рекомендуете.я. Контролировать глазами написанное,  контролировать текст, который по.является 11а бумаге, можно и нужно, а смотреть на саму клавиатуру -    ни в :коем случае! Забыли,
ПОСЛЕ УДАРА ПО КЛАВИШЕ ПАЛЕЦ НЕОБХОДИМО ТУТ ЖЕ
ОТРЫВАТЬ ОТ САМОЙ КЛАВИШИ.

37
l

где расположена та или иная буква, бросайте взгляд на схему, ставьте палец на клавишу, ударяйте, а затем контӯ ролируйте (проверяйте) свой удар. Возни:к:нет ошибка - исправьте ее. Так: поступайте, пока не напечатаете верно, без ошибок:.
Есть два способа обучения: на пишущей машинке.
  Сначала постепенно изучают клавиатуру, приучают 1 пальцы :к: клавишам. Пишут буквы, слоги, слова, фразы, тексты. Но все делают по ритму печатания: медленно. Поӯ том печатают контрольные тексты и уже затем перехоДJiт
:к: текстам на развитие скорости. Один и тот же текст пеӯ репечатывают пять, десять раз и таким образом :к:а:к: бы набирают скорость.
  Есть второй способ, когда одновременно с изучением клавиатуры повышают и скорость печатания, то есть по мере освоения клавиатуры - а самое главное именно освоить клавиатуру - выполняют упражнения: и на время, иначе говоря, с освоением клавиатуры достигают и скороӯ стного печатания: на машинке. Но очень важно  -  печаӯ тать без ошибок:. А для этого всегда нужно быть предельӯ но внимательным и все-таки не торопиться.
  Упражнение можно считать законченным, если вы, заӯ крыв глаза, начнете попадать на исходную позицию десять раз подряд с первого раза. Чтобы это упражнение вас не утомило, попробуйте при его выполнении воспользоваться элементами игры. Вот вы правильно попали лишь с двадцаӯ той попытки, а потом, может быть, добьетесь попадания: с десятой, пятой, второй... И нужно, повторяю, добиться, чтоӯ бы десять раз подряд (как минимум!) вы на "отлично" выӯ полнили это упражнение. Словом, стоит поступать так:, :к:а:к: это делал Владимир Артамонов из Ташкента.
  " ...В настоящее время машинопись нужна npar:muчeӯ cr:u всем - от дuper:mopa до рядового инженера и техӯ ниr:а, студента и служащего. Нет ничего зазорного, если за машинr:у сядет дuper:mop завода или управляӯ ющий трестом. Будет толысо престиж таr:ому руr:оӯ водителю (знаю по работе, с r:ar:uм восторгом отзыӯ ваются о них машинистr:и). Уверен твердо, что пособие по машиноr.иси придется всем без исr:лючения по душе. Заслуга Вашего учебниr:а в том, что Вы излаӯ гаете r:аждое упражнение с таr:ими подходами требоӯ вательности и убеждения, что не выполнить его проӯ сто невозможно. В к:аждом упражнении обучающийся машинописи волей-неволей обязан выполнить все со-
38



веты и уr:азания учителя, иначе дальше дела пойдут плохо. Их надо выполнить mar:, чтобы добиться высшей оценr:и -	"ОТЛИЧНО", и тольr:о затем переӯ ходить r: следующим упражнениям. Наряду с r:ратr:оӯ стью изложения всех реr:омендаций по теории, техниӯ ке, npar:mur:e печатания -	все изложено четr:о, ясно, доступно. А с r:ar:oй настойчивостью автор доr:азываӯ ет, что r:аждый может освоить этот метод/ Надо толысо приложить старание и желание, тогда вс получится. Ни в одном учебниr:е, сухом и сr:учном, этого нет.
Kar: занимался я? Больше всего сил и времени ушло
на освоение основного ряда. Клавиши даже снились. Я их не тольr:о зрительно представляю: они у меня всегӯ да стоят перед глазами. Даже r:огда еду на работу в трамвае и держу pyr:y на поручне, пальцы выстуr:иваӯ ют определенные буr:вы. Сознание уже не подсr:азываӯ ет, где r:ar:aя буr:ва: пальцы автоматичесr:и находят нужную буr:ву. Кроме выполнения упражнений печатал слова, r:оторые приходили на ум, например, "дождь", "часы", "принимает", "тысяча", "шнурr:и" и др. А таr:ӯ же отдельные фразы, предложения. Слова "жасмин" и ''тайфун" сразу не получались, сбивался, зато теперь освоил. Пробовал таr:же печатать и в полной темноӯ те - полезно.
  Трудно дается буr:ва "я", много раз при печатании она оr:азывается чуть ниже остальных.
  Убедился: чем быстрее и смелее печатаешь, тем меньше получается ошибоr:".

Упражнение No 2
  Его, как и все последующие упражнения, можно делать лишь в том случае, если вы освоили предыдущее задание. Давайте договоримся: переходить к выполнению того или иного упражнения будем лишь при условии, если вы на "пятерку" (отметку ставим сами себе, обманывать тут неӯ кого) выполнили предыдущее.
  А теперь само упражнение, которое многим покажется, с одной стороны, смехотворно простым:, а с другой - неӯ вероятно трудным. Но, чтобы его сделать, действительно придется проявить волю, терпение, внимание и усидчиӯ вость. Не правда ли, качества, необходимые каждому че-
39



ловеку в жизни? Пусть занятия  машинописью  помогут вам стать чуть-чуть лучше.
  Напомню два коротких изречения о труде. Первое: "Раӯ ботай постоянно, не почитай работу для себя бедствием и не желай себе за это похвалы" (Марк Аврелий). Второе: "Самые выдающиеся дарования губятся праздностью" (Монтень).
  Нужно  указательным  пальцем  левой  руки  напечатать 1S  строк. бук.вы .!:	·
аааааааааааааааааааааааааа'
  Делать упражнение действительно просто: указательӯ ный палец левой руки ударяет по клавише с буквой а, а большим пальцем правой руки - он находится на промеӯ жуточной клавише - вы делаете интервал между букӯ вами.
  Ударили букву а - и тут же необходимо сделать проӯ межуток:, то есть ударить большим пальцем правой руки по промежуточной клавише.
Так нужно напечатать 15 строк:.

НУЖНО УКАЗАТЕЛЬНЫМ ПАЛЬЦЕМ ЛЕВОЙ РУКИ НАПЕЧАТАТЬ 15 СТРОК БУКВЫ

  Переход со строчки на строчку, пользуясь рычагом инӯ тервалов на механической машинке или специальной клаӯ вишей перевода каретки на электрической, надеюсь, кажӯ дый освоит без дополнительных объяснений. Свободные от работы пальцы рук, хотя вы всего лишь печатаете букӯ ву а, доЛЖНЬI почти касаться основной позиции, то есть как бы зависать над буквами ф ы в - левая рука (букву а печатает указательный палец, и он все время в работе), о л д ж - правая рука.
40


  Если вы при выполнении упражнения допустите оmибӯ J.У -	а они практичес:к:и неизбежны: случайно напечатаеӯ те не ту бу:к:ву, не сделаете между буквами пропуск: или сделаете два пропус:к:а  вместо одного, -	то придете.я: упӯ ражнение выполНJIТь снова. Выполи.ять до тех пор, по:к:а вы не напечатаете его (все 15 строк:) без единой опечатп. Это требование рассчитано на обладающих сильной волей, усидчивостью и, пожалуй, даже не:к:оторым упрямӯ ством:. Если вы не обладаете этими :к:ачествами (ничего страшного в этом: нет) и вам по:к:аж:ется невероятно утоӯ мительным делом: печатать 15 строк:, мало того, вы почувӯ ствуете, что  выполнить  упражнение  в  полном объеме не в состоянии, разрешите себе послабление: напечатайте лишь 10 строк:. Но и в этом: случае, через три-четыре упӯ ражнения, все-тап вернитесь к: упражнению No 2 и напеӯ
чатайте 15 строк: буквы а подряд без единой опечатп.
  При заочном: обучении проконтролировать выполнение тех или иных упражнений невозможно. Поэтому, естестӯ венно, вы можете привносить в предлаr'аем::ый :к:урс свои изменения, проявлять свою индивидуальность. У :к:аж:дого человека свои особенности, отличные от другого способӯ ности. При решении объема упражнений я исходил из возможностей ученпов средних способностей к: машиноӯ писи. Если все у вас получится с первого раза, то можете число строчек:, которое нужно напечатать, со:к:ращать на одну треть. Если у вас все будет выходить плохо, оmибп начнут появляться одна за другой, то лучше всего :к:аж:дое упражнение выполнять в полуторном: размере. При письӯ ме, даже когда вы печатаете 15 строк: буквы а, постарайӯ тесь в работе добиваться ритма. Можно считать. Хотиӯ те - печатайте на счет "раз-два", а если вам удобнее, печатайте на счет "раз-два-три-четыре". 15 строк: - это полстранички. Многие специалисты по обучению машиӯ нописи считают, что писать 15 строк: нецелесообразно, достаточно напечатать две-три строч:к:и. И тем: не менее я прошу написать именно 15 строк:, хотя на самом: деле наиӯ больший эффеп даст перевыполнение задания в  два Раза. Идеально было бы, если бы вы сумели напечатать одну странич:к:у с буквой а и при этом, чтобы не было ни одной опечатки. Но для этого нужно уметь сосредоточиӯ ваться. Вы рассеянный или собранный человек:? Об этом можно легко узнать, ответив "да" или "нет" на следуюӯ щие вопросы:

41


1. Если вы принимаете участие в игре, часто ли проӯ игрываете из-за невнимания?
2. Разыгрывают ли вас ваши знакомые?
3. 	Способны ли вы одновременно заниматься  тем или иным делом и слушать то, о чем говорят вокӯ руг вас, и понимать это?
4. Бывало ли, чтобы вы находили на улице деньги или :к:лючи?
5. 	Когда вы переходите улицу, внимательно ли смотрите по сторонам?
6. Способны ли вы вспомнить детали фильма, :котоӯ рый видели вчера?
7. Когда вас отрывают от чтения или от другого де- ла, раздражаетесь ли?
8. Проверяете ли сдачу в магазине?
9. Лег:к:о ли находите в квартире нужную вещь?
10. Вздрагиваете ли, если вас внезапно по-то о:к:ӯ ли:к:вет на улице?
11. Бывает ли, что вы  одного  человеп  принимаете за другого?
12. Увле:шшсь беседой, способны ли пропустить
нужную оставов:к:у?
13. Можете ли быстро назвать даты дней рождения ваших близ:к:их?
14. Лег:к:о ли пробуждаетесь от сна?
15. Найдете ли в большом городе без посторонней помощи то место, где побывали единожды в про- mлом году?
  По одному оч:к:у оцениваются ответы "да" на вопросы 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 13, 14, 15 и ответы "нет" на вопросы 1, 7, 10,
11, 12. Суммируйте полученные очп.
  11 оч:к:ов и больше - вн удивительно внимательны и проницательны. Вашей памяти можно толь:к:о позавиӯ довать.
  От 5 до 10 оч:к:ов - вы достаточно внимательны, не забываете ничего важного. Однuо и на старуху бывает проруха - :к:ое-что можете запамятовать. И все же вы способны в ответственный момент сосредоточиться и не допустить промаш:к:и.
4 очп   и менее -    вн очень рассеянны, и в этом причина
многих  бед.  Но  вы  упорно  не  придаете  значения  таким
42

"пустякам", хотя из-за вашего невнимания неприятности терпят и окружающие. Что значит, например, забыть заӯ вернуть водопроводный кран или потерять взятую у когоӯ то книгу? А ведь и в зрелые годы (тем более в молодые) каждому под силу быть собранным, натренировать паӯ
мять.

Упражнение No 3
  Указательным пальцем правой руки напечатайте одӯ ну страницу буоы о (для тех, кому покажется это слишӯ ком сложным, что относится не только к упражнению
№ 3, но и ко всем последующим, можно сократить колиӯ чество строк в два раза), делая промежутки между букваӯ ми большим шщьцем левой руки:
0000000000000000000000000
  Пожалуйста, печатайте через два интервала,  чтобы  у вас на стандартном листе бумаги выПIЛо 28 - 30 строк.
Если вы сделаете опечатку, забудете об интервале
между буквами, напечатаете не ту букву, то вынимайте лист и, увы, кu: бы ни не хотелось, начинайте все сначала. При всей элементарности данного упражнения у некотоӯ рых оно может не получаться.
  Постарайтесь создать себе хорошее настроение. Почувӯ ствуйте себя mколъником, изучающим: правописание, - моӯ жет быть, это поможет вам войти в роль ученика. После трех, четырех, максимум десяти неудачных попыток одинӯ надцатая даст отличный результат. Только, пожалуйста, не торопитесь. Кажущаяся легкость может вас сбить с ритма. Вы увлеклись - и появились опечатки. Сначала лучше пеӯ чатать медленнее, чем вы можете, но, ударяя по букве, обяӯ зательно смотреть, :как она получилась, затем ударять сноӯ ва, не забывая делать интервалы между буквами.
  А зачем смотреть на букву, кu: она получилась? Затем, чтобы приучить  себя  контролировать  напечатанный текст. Ошибки при перепечатке текста неизбежны, но нужно научиться их быстро замечать, ловить.
  Контролируйте свой удар по клавишам. Он, напомиӯ наю, должен быть быстрым, легким, отрывистым.
Вспомним	слова	крупнейшего	писателя-фантаста
Айзека Азимова: "Я испытываю наслаждение от самого процесса писания. Почти все, кого я знаю, предпочитают
43



держать в руках уже готовую книгу. Но почти никому из тех, кого я знаю, не нравится процесс писания. А мне нраӯ вится. Я наслаждаюсь процессом печатания на машинке".

Упражнение No 4
  Пожалуйста, средним пальцем левой  руки  напечатайӯ те 15 строк буквы!, промежуток между буквами делайте большим пальцем правой руки. Не забывайте, что свободӯ ные от работы пальцы как бы зависают (почти касаются) над основным рядом:
BBBBBBBBBBBBBBBRBBBBBBBBBBB
  Чтобы напечатать 15 строк, вам, видимо, придется поӯ тратить 5-6 минут. Устройте себе маленький экзамен. Попробуйте путем многократного повторения упражнеӯ ния сократить время его выполнения хотя бы на 30--40 секунд. Возможно, кому-то удастся сократить время и на минуту. Сколько понадобится для этого напечатать страӯ ниц, предположить трудно. Но если вы поступите именно так, то навсегда запомните, каким пальцем (средним пальцем левой руки) печатается буква в.
  Подобную работу выполнять довольно скучно - долӯ бить и долбить одним пальцем одну и ту же букву, но при все том, согласитесь, важно и в самой неприятной работе уметь находить элементы приятного, что всегда помогает при выполнении однообразных и, прямо скажем, действи-

44

тельво скучных упражнений. ("Главное, делайте все с увӯ лечеввем - это страшно украшает жизнь", - писал изӯ вестный физик Лев Ландау.)
постарайтесь не :забыть о правиле, которое вам хотеӯ
лось бы забыть, ибо, скорее всего, оно вызывает у вас раздражение: если сделаете ошибку (опечатку), вынимайӯ те лист из машинки и начинайте все сначала.
Почему так: надо поступать?
 для того, чтобы приучить себя во время работы к аккуӯ
ратности и чтобы вы с самого начала старались работать медленнее, но точнее. Вам же не захочется вытаскивать лист и начинать все сначала? А ра:з не захочется это деӯ лать, то вы и попытаетесь изначально выполнять все сраӯ зу аккуратно, чтобы работу не передеJIЬiвать. Наши :заняӯ тия :заочные, проконтролировать вас невозможно, и я хорошо понимаю, что часть читателей, решивших :заниӯ маться машинописью, не станет вынимать и:з машинки лист бумаги - что ж, это ваше право. Однако напоминаю: стон_роцентный успех могу гарантировать лишь при стоӯ процентном выполнении всех упражнений.
  При наличии свыше пяти технических и грамматичеӯ ских ошибок на странице по вине машинистки эти страӯ ницы перепечатываются заново за счет машинистки. Таӯ ково требование одного и:з руководств по организации машинописных: работ.
  Такое же требование предъявляют к рукописям и типоӯ графии: не более пяти исправленных: опечаток на одной странице. Вот и смотрите, что лучше: учиться сразу безӯ ошибочному письму или терять попусту время на перепеӯ чатку, казалось бы, почти готовой работы? Поэтому и реӯ комендуется при обучении все-таки при первой же опечатке вынимать лист из машинки.
  Работа, выполненная бе:з единой опечатки, смотрится приятнее, воспринимается целостнее и вызывает уважеӯ ние не только к тому, что написано, но и к тому, кем написан текст.

Упражнение No S
  Средним пальцем правой руки (промежуток делаем большим пальцем левой руки) напечатайте,  пожалуйста, 28 строк. бук.вы :
ллллллллллллллллллллллллл
45

  Казалось бы, все элементарно: удар по клавише с буквой, л и удар большим пальцем левой руки по промежуточиоt клавише. Но попробуйте без единой опечатки напечатать< целую страницу. Это окажется делом довольно слоЖИЬIМ. _ Упражнение на первый взгляд простое, его и детсадоӯ вец легко выполнит.  Но сегодня  в детском  саду детиШQ · и дисплеями свободно овладевают. Почему? Привлекаетӯ элемент игры. Для детей все в радость. Вот и для вас: обучение машинописи должно стать своеобразной радо-· стной игрой. Овладеете клавиатурой пишущей машин-:
ки -	и вы легко перейдете на клавиатуру любого компьӯ ютера, начнете печатать, используя дисплей.
  Если при выполнении упражнения возникает трудность с нахождением буквы л и вам все-таки захочется подгляӯ дывать, то можете заклеить клавиши лейкопластырем, кроме букв п и р, и пользоваться только схемой. Это удобно, хотя лучше всего приучить себя сознательно не смотреть на клавиши, что принесет ощутимый результат быстрее. И я согласен с мнением ученого В. Н. Крутько, который писал: "В процессе творчества часто возникают такие состояния, когда мозг как бы раскрепощается и без видимых усилий начинают стремительным потоком литьӯ ся мысли, которые необходимо только успевать фиксироӯ вать. При этом пишущая слишком медленно рука являетӯ ся досадным тормозом, но если ты печатаешь классно, то есть достигнут полный автоматизм и процесс печатания происходит на уровне подсознания, то порхающих по клаӯ вишам рук просто не замечаешь, возникающие в голове фразы как бы сами собой появляются на экране дисплея, при этом мысль льется с особенной легкостью. Не зря известный писатель-фантаст Артур Кларк говорил, что с появлением у него персонального :компьютера он стал писать за одно и то же время в полтора раза больше проӯ изведений".

Упражнение No 6
  Для закрепления материала и чтобы вы почувствовали, что уже кое-что умеете, пожалуйста, напечатайте по две строчки :каждой буквы:
а в о л.
не забывая делать между бупами  интервал.  Каким же 46

0 адьцем ударять пробельную клавишу, есть ли тут :зако- 110мерность? Есть.
Пробельная клавиша ударяется большим пальцем своӯ
бодной от работы руки. Поясню. Если вы печатали послед- 11ей букву а, то пробельная клавиша нажимается большим 0 адьцем правой руки. Если печатаете букву о, то пробелъ- 11ая клавиша соответственно нажимается палъцtм левой руӯ ки. Сначала это вызывает трудность, даже некоторую :заӯ держку в работе. Се:кунДНЬ1е паузы, раздумье: как:им :же пальцем - левой или правой руки -  ударять  по пробель- 110й клавише? Но постепенно, сами того не :замечая, вн приӯ обретете автоматизм и в этом навЬ11tе, и лучше всего его приобретать, пока вы :запоминаете расположение букв в одӯ ном буквенном ряду пишущей машинки.

КАКИМ :ЖЕ ПАЛЬЦЕМ -  ЛЕВОЙ ИЛИ  ПРАВОЙ  РУКИ -  УДАРЯТЬ ПО ПРОБЕЛЬНОЙ КЛАВИШЕ?
  Не удивляйтесь появлению ошибок:, странных, порой смешных опечаток: - это естественно  и ни в коем случае не говорит о вашей бездарности, неумении, непонимании. Важно научиться анализировать собственные ошибк:и для того, чтобы в дальнейшем их не допускать.
Пожалуйста, повторите упражнение No 5 и напечатайӯ
те требуемое количество строк с буквой  :!!,  но  сделайте Эг,> на вреr,я. Если в первый ра:з у вас это :завяло, с:к:а:жем, 4 /2 или 5 /2 минуты, попытайтесь теперь сократить вреӯ мя хотя бы на 30 секунд.
  И не :забывайте о силе удара. Иначе у вас возникнут сложности, как у автора этого письма:
47


  "Немало месяцев прошло с тех пор, ж:оzда в "Стуӯ денчесж:ом меридиане" Вы начали публиж:ацию урож:ов машинописи и мы с сестрой, чтобы не отставать от журнала, втащили в ж:вартиру тяжеленную .механичеӯ с,сую машин,су из npoi:amнozo пунж:та.
  Предложенная система обучения машинописи ож:аӯ залась для меня маж:симально приемлемой. Пожалуй,• главной трудностью, вызвавшей больше всего раздра- ,
жений и нареж:аний, была необходимость правильно рассчитывать силу удара по uавишам, чтобы отпеӯ чатж:и не выглядели слишж:ом бледными и хилыми, но и чтобы лист не пробивался насж:возь. Но в ж:онце ж:онцов столь важный навы : приобретен" (Валентина Клещиӯ ж:ова, студентж:а Киевсж:оzо университета).

Я ОЩУЩАЮ СВОЕ ТЕЛО
  Пожалуйста, вставьте перед зepUJioм, закройте глаза, поднимите левую руку и указательным пальцем левой руӯ п  (вы, конечно, помните, что этот палец печатает буквы а и п основного ряда) дотроньтесь до .к:ончи.к:а носа. То же самое сделайте упзательным пальцем правой руп (этот палец печатает р и о основного ряда).
Что это вам напомнило? Совершенно верно: прием у
невропатолога. Врачи таким способом определяют, наӯ сколько человек ориентируется, ощущает свое тело. Если перед зер.к:алом вы убедитесь, что палец на кончи.к: носа всегда и легко попадает точно, у вас с ощущением своего тела все в порядке. Если же вместо хоичиu носа вы доӯ трагиваетесь до середины переносицы или, что еще хуже, до левой или правой ще.к:и, то, возможно, у вас с запомиӯ нанием клавиатуры возНИJtИУТ трудности. Впрочем, не волнуйтесь, эти трудности легко преодолеваются: вам придется выполнить ряд упражнений по запоминанию клавиатуры по два раза.
Свое  тело мы, ш	правило, отлично ощущаем: легко
находим рукой моч:ку уха, плечо, махуппсу, колено... Поӯ пробуйте поиграть.
  Обозначьте условно на своем теле 48 точе.к: и, закрыв глаза, произведите у.к:азательннм пальцем левой руки 48 попаданий ни эти точп: ресницы, ухо, .к:олено, локоть правой руки... Выполните это задание средним пальцем ,
}
48

правой  руки,  мизинцем левой -	и так по очереди всеми пальцами. Не правда ли, вы хорошо чувствуете свое тело? Также важно хорошо почувствовать и машинку, запомӯ нить ее. Наши пальцы должны привыкнуть к: клавиатуре.
Для этого и требуется многие упражнения не лениться повторять.
  Мы не глядя вставляем ключ в замок: и открываем дверь своей квартиры, автоматически зажигаем свет в комнате, включаем и выключаем краны с холодной и  горячей водой. Все это происходит потому, что у нас, с одной стороны, выработался присущий каждому человек.у стеӯ реотип поведения, а с другой стороны, мы точно знаем (помним!) на ощупь, где и что находится. Если вы склонӯ ны к: аккуратности, к: порядку, то вы всегда знаете,  где  и в каком порядке лежат вещи на рабочем столе: книга, карандаш, бумага, линейка, ластик:, записная к:яижк:а, теӯ лефон... Чтобы взять тот или иной предмет, вам не приӯ ходится  искать  его  глазами -	вы берете его как: бы на ощупь, вы помните (это в вашем подсознании), где он лежит, рука привыкла к: расположению предметов на стоӯ ле. Вам надо добиться, чтобы пальцы ваших рук: привыкӯ ли к: расположению клавиш, и пальцы легко и свободно начнут сами находить ту или иную требуемую букву. Проӯ цесс пойдет на подсознательном уровне. Серией упражӯ нений (на первый взгляд монотонных, а поэтому и скучӯ ных) вы закрепите и соедините зрительную память с тактильной (осязательной; тактильные ощущения - ощущения прикосновения), что и поможет вам быстрее освоить машинопись, достигнуть поставленной цели.

Упражнение No 7
Пожалуйста, закрепите достигнутый результат. Напеӯ
чатайте по две строчки каждого буквосочетания:
ао ал ол во ов
  Необходимо печатать буквы только определенными пальцами (можете проверять постановку пальцев по схеӯ ме), соблюдая одинаковый интервал между буквосочетаӯ ниями и строчками, добиваясь работы без опечаток:.
  Буквосочетания нужно печатать через два интервала между строчками. Левое поле бумаги должно быть своӯ бодным на 13 ударов пробельной клавиши. Правое поле
49


оставляют свободным на 3-4 знака. Важно с освоением машинописи одновременно приучать себя и к правильно:ӯ му оформлению работы.

Упражнение No 8
Безымянным пальцем левой руп напечатайте, пожаӯ
луйста, страничку с буквой ы:
ыыыыыыыыыыыыыыыыыыыыы
  Печатать страницу с буквой ы - работа, которая: опять же многим покажется: утомительной. Постарайтесь отнеӯ стись к этому именно как: к работе, которую все-таки нужӯ но ыполнить хорошо, к работе, требующей внимания:, акӯ куратности, точности, выдержанности и собранности.
  Согласитесь, всем нам ведь нередко приходится: выӯ полнять не только то, что нравится:, но и то, что в силу целого ряда причин необходимо  сделать, пусть  и не хо-	- чется:. Поэтому к выполнению чисто механической рабоӯ ты придется: быть готовым. Овладение машинописью в этом отношении поможет вам проверить себя, проверить собственную выдержку и настойчивость. Главное:
чтобы ни одной опечатки;
  чтобы соблюдались одинаковые интервалы между букӯ вами;
чтобы строчки легко отпечатывались.
Всем нам хочется: успеха во всех наших начинаниях.
Кто не мечтает о том, чтобы у него все получалось?!
  Есть золотое правило успеха, следовать которому имеӯ ет смысл во многих жизненных ситуациях. Оно до удивиӯ тельного простое. Но следовать ему довольно сложно.
  Если мы действительно хотим добиться: успеха в :жизӯ ни, давайте постараемся: жить по принципу: всегда и во всех удачах благодарить обстоятельства (да-да, обстояӯ тельства, а не себя, считать, что это нам повезло, так: у нас получилось). А во всех своих неудачах станем прежде всего винить себя (это мы не сумели поговорить с чело- веком, чтобы он нас понял, это мы не рассчитали своего времени и поэтому не успели вовремя закончить дела).
Какое отношение это имеет к курсу обучения: машиноӯ
писи? Самое непосредственное.
Сделали  ошибку  -	отругаем себя, а не машинку:
50

сuерннй шрифт, заедает литеры, почему-то не срабатыӯ вает промежуточная клавиша (то не двигается с места, то пересuпвает сразу на неск:олио ударов) и т. д. - в этом, согласитесь, виноваты мн, а не маmинк:а. Если маmинк:а требует ремонта, то следует ее исправить. Это у нас в процессе  обучения  не  хватает терпения,  пунrrуальности и ак:к:уратности. Смотрите, ск:оль:к:о качеств требуется от вас при освоении машинописи! Право, все эти uчества у нас могут развить занятия машинописью, и все эти uчеӯ ства помогут вам в дальнейшем многого достичь в.жизни. Попробуйте, рук:оводствуясь этим правилом: во всех неудачах  винить  прежде всего себя, -	выполнить следуӯ
ющее упражнение.


Упражнение No 9
Везыпвныи паJiъцем правой руки, пожалуйста, напеӯ
чатайте 15 строI буквы 11:
ддддддддддддддддддддддддд
  Если печатать тпое :количество строк по:к:ажется вам слишком утомительным или вн .уже на десятой строч:к:е почувствуете леr:к:ость в работе, то этим можете и ограниӯ читься. Если же выполнение упражнения вызовет трудноӯ сти и безнМЯ1111нй палец правой рук:и с трудом будет наӯ ходить требуемую бук:ву, то мой совет: напечатайте 28 строк:, то есть заполните всю страницу буuой д.
51

  Только печатайте, не подглядывая на клавиатуру. Во время работы можно смотреть на схему и бумагу - конӯ тролировать результат, а на клавиатуру - ни в коем слуӯ чае!
Думаю, многие при выполнении упражнения совершаӯ
ют типичную ошибку. Когда вы печатаете ту или иную букву указательным пальцем или средним, остальные пальцы оказываются чуть вытянутыми вперед, как бы усӯ тремленными за пределы машинки, а они должны быть всегда чуть-чуть согнутыми и все время как бы нависать над ФЫВА и ОЛДЖ - так сказать, находиться в боевой готовности: в любую секунду быть готовыми напечатать любую из букв основной позиции.
  Когда вы выполните упражнение без опечаток:, попроӯ буйте перепечатать его, но при этом заметьте, сколько времени понадобится, чтобы еще раз напечатать 15 строк. Полученный результат проверьте, перепечатайте еще раз и постарайтесь, чтобы при перепечатке времени ушло бы на 30--40 секунд меньше, чем при первом контрольном измерении.

Упражнение No 10
Напечатайте, пожалуйста, мизинцем левой руки букӯ
ву m_:
ФФФФФФФФФФФФФФФФФФФФ
  Не забывайте контролировать себя, чтобы пальцы праӯ вой руки в это время находились над буквами о, л, д, ж, а свободные от работы пальцы левой руки оставались над ы, в, а.
  Мизинцами печатать сложно. Мизинцы - самые слаӯ бые пальцы, они быстро устают. Вам нужно напечатать восемь строчек буквы ф, но усталость может сказаться уже на третьей строчке. Малейшее напряжение, ощуӯ щение дискомфорта снимайте пятиминутным перерыӯ вом.
  После этого мизинцем правой руки напечатайте воӯ семь строчек буквы ж:
жжжжжжжжжжжжжжжжжжжжж
Самая сложная часть упражнения: печатаем букву m_ с
буквой	в одной  строчке в трех вариантах.	j
!
52	-1



  Вар и ан т 1 . Напечатайте восемь строчек по предӯ лагаемому образцу:
фжфжфжфжфжфжфжфжфжфжф
  Если почувствуете напряжение в мизинцах, тут же устӯ раивайте для них отдых и займитесь гимнастпой для разӯ работки мизинцев: сожмите руки в кулаки и подвигайте мизинцами. Это упражнение uужно делать по полторыӯ две минуты через каждые полтора-два часа. Чем большее число раз вы сделаете упражнение, а его можно выполӯ нять необязательно находясь за машинкой, тем легче вам станет работать мизинцами.
Если хотите· избежать сложностей с мизинцами, пожаӯ
луйста, с сегодняшнего дня начинайте их разрабатыӯ вать ..:._ сжимайте руки в кулаки и двигайте мизинцами, стоя в очереди, находясь в транспорте, да и просто с кемӯ либо беседуя, можно положить руки за СПИНУ и заниматьӯ ся гимнастикой пальцев. И тогда у вас не ВОЗНИКНУТ пр_облемы, которые с трудом преодолевали многие мои ученики только лишь потому, что они не занимались гимӯ настикой пальцев, считая это мелочью.
  В ар иан т 2 . А теперь uужно напечатать восемь строк по такому образцу:
фж фж фж фж фж фж фж фж фж фж фж фж
Вар иавт	3 . Добавьте третью букву -	ф.
фжф фжф фжф фжф фжф фжф фжф фжф

Упражнение No 11
  Мы с вами многого добились: выучили (я надеюсь, что выучили) основную постановку пальцев.
ОЛДЖ -	Очень Легко Достичь Желаемого.
  Чтобы достиГНУТЫЙ успех закрепить, пожалуйста, наӯ печатайте через два интервала 15 строк слова "фыва" (помните о :капризном мизинце левой руки):
фыва фыва фыва фыва фыва фыва фыва фыва,
а затем 15 строк сочетании "олдж" (удалось ли вам сдеӯ лать послушным мизинец правой руки?):
олдж олдж олдж олдж олдж олдж олдж олдж
53



  Теперь эти же буuосочетавп  напечатайте  наоборот: 15 строк uыф и 15 - :.дло:
авыф авыф авыф авыф авыф авыф авыф авыф
ЖДJIО ЖДJIО ЖДJIО ЖДJIО ЖДJIО ЖДJIО ЖДJIО ЖДJIО
  Появятся ошибки - соберитесь с силами и выпоЛНSIЙте упражнение заново. Помните о спокойном расположении духа, об умении сохранять ровное настроение в любой ситуации - это поможет вам быстрее достичь необхо иӯ моrо результата.
  Теперь внимательно посмотрите еще раз на  основной ряд клавиатуры машинки. Мн ничего не говорили  о знаке () (скобки), :к:оторнй  находится в основном  ряду,  бупе э и лишь упомянули о буквах п и р. Чуть позже я дам упӯ ражнения и с этими :к:лавиmами. А по.к:а для тоrо чтобы расположение :клавиш в основном ряду запомнилось лучӯ ше, нужно выреэать 11 кружочков из бумаги и WI u:ждыl из них навести одну и:s букв осиоввоrо рада: ф ы в а пр о JI д :ж э. Затем :к:ружочп смешать и попытаться расстаӯ вить их в том порядке, в :к:аком они находятся на клавиаӯ туре машинки. С:к:орее всего, в первый раз это займет у вас секунд 40. Вам вужво научиться составлять их за·10 секунд.
  Не забывайте делать перерыв. Мизинец правой руп, тот, :к:оторнй печатает буuу :ж (а :к: нему же относится и буuа э), если вн не левша, разработан чуть-чуть лучше, чем мизинец левой руп, поэтому им можно заниматься
НЕ ЗАБЫВАЙТЕ ДЕЛАТЬ ПЕРЕРЫВ.


54

меньше. Попробуйте выполнить довольно сложное задаӯ ви на время: напечатать по три строчки следующих буквосочетаний по образцу:
фыва олдж фыва олдж: фыва олдж фыва олдж:
авыф ждло авыф ждло авыф ждло авыф ждло
  Сколько вы затратите времени? Сможете ли вы путем многократного повторения выполнить упражнение за полторы-две минуты? Попробуйте, должно получиться.
  Если вы все рекомендованные упражнения выполнили, мы с вами добились очень многого: выучили основную постановку пальцев.
ФЫВА! ОЛДЖ!
  Помните о двух волшебных словах, которые могут приӯ вести к успеху? Это они - ФЫВА и ОЛДЖ.1 Если буквоӯ сочетания ФЫВА и ОЛДЖ. запомнить окажется трудно, воспользуйтесь мнемотехникой.
  Мнемотехника поможет вам и в освоении машинописи, а не только при запоминании телефонов, выучивании имен и отчеств или заучивании наизусть стихотворных текстов.
  Ереванский юрист Самвел Гарибян, обладающий пораӯ зительной памятью (он с одного прочтения запоминает 1970 слов из 2000), говорит, что суть его системы "в параӯ доксе, абсурде, игре воображения... К примеру, надо заӯ помнить слова паркет, пингвин, таблетка, рация. Вы соӯ чиняете сюжет, в котором последовательно играет каждое из предложенных слов. Допустим: "По паркету гуляет пигвин..." Не впечатляет? Обычно. А если так:: "Паркет натерли пингвином, дали ему таблетку, посадиӯ ли на рацию". Абсурд? Да. А слова уже впечатались в память. Необычное всегда запоминается лучше, развивает фантазию, избавляет от стереотипов мышления любого человека.
  Поэтому мой совет: во время прохождения курса машиӯ нописи все время прибегать ::к: мнемотехнике. Развивать свое ассоциативное мышление. Печатая те или иные слоӯ ва, а скоро мы перейдем ::к: словам, постарайтесь вызывать у себя ассоциации на то или иное слово - что вспоминаӯ ется, с чем ассоциируется - это поможет вам быстрее запомнить расположение клавиш, а сами слова будет приӯ ятнее печатать.
55


  А как узнать, какое у вас воображение? Предлагаю тест.



t




8. Слушая  музыку,  видите ли образы	1	о
9. Любите  ли  писать длинные письма	2	о
10. Снятся  ли  вам цветные сны	1	о
11. Рисуете ли вы в воображении незна-
комые места, в  которые собираетесь	1	о
12. Часто  ли  плачете в кино	1	о
Теперь подсчитайте очки:
14-16 - буйное воображение, надо использовать. 9-13 - среднее воображение, надо развивать.
5-8  -	реалист, но фантазия и вам не повредит.

Как легче всего запомнить расположение букв ФЫВА
+ П для левой руки? Вспомним советы Самвела Гарибяӯ на, и пусть это будет аббревиатура слов: Феминизм Ы Вытекающие Автоматические Последствия.
  Как запомнить ОЛДЖ + Э? Очень Легко Достичь Жеӯ лаемого Эффекта.
  Прежде чем приступить к дальнейшим упражнениям, перечитайте заново вводную часть книги и вспом,ните, как вы выполняли предыдущие десять упражнений. Если вдруг у вас возникнут сомнения, что то или иное упражӯ нение - будем перед собой честны (это и сложно, и проӯ сто) - вы сделали недостаточно хорошо,  то повторите его заново. Выполнять заново упражнения значительно проще, чем было в начале курса, а каждому из нас свойӯ ственно получать удовольствие от той работы, которая у нас получается.
  Непременно сохраняйте все листы с выполненными упӯ ражнениями, просматривайте их, анализируйте свою раӯ боту. Обязательно анализируйте! И это относится не
56

только к машинописи. Наш совет: в конце дня подводите итоги. Прокручивайте мысленно все, что происходило с вами, стараясь дать оценку,  где вы поступали  правильно, а где неправильно.
  Освоив машинопись, вы сможете вести свой машиноӯ писный дневник. Если вы хотите повысить свой професӯ сиональный уровень, научиться анализировать события дня, рассказывать о них, то самое лучшее - вести дневӯ ник: ежедневно, независимо от того, есть вдохновение или нет, записывать нужно все, что происходило с вами, что вы видели, о чем думали, размышляли.
ДНЕВНИК  -	ЭТО:
ЕЖЕДНЕВНЫЙ ТРЕНАЖ;
ПРИВЫЧКА ВЫСКАЗЫВАТЬСЯ ПИСЬМЕШIО, ПОМНЯ О ПРАӯ
ВИЛАХ ЭТИКИ;
ВОЗМОЖНОСТЬ ИСКАТЬ НЕОБЫКНОВЕННОЕ В ОБЫКНОВЕНӯ НОМ И ОБЫКНОВЕННОЕ - В НЕОБЫКНОВЕННОМ.
  Ведение дневника - психологическая настройка на то, чтобы постоянно анализировать жизнь. Дневник - это собственная лаборатория. Учиться лучше всего, повтоӯ ряю, на собственном опыте. И при этом нужно вести дневӯ ник: так, чтобы он мог лежать на столе, и ничего страшӯ ного, если кто-то случайно его прочтет.
  До глубокой старости вел дневник Лев Николаевич Толстой. Даже во время войны успевал заносить записи в дневник Константин Симонов. Дневник был своеобразной лабораторией для многих, многих русских, советских и зарубежных писателей. Среди наиболее интересных дневников, опубликованных в последнее время, -  дневӯ ник: Жоржа Сименона "Я диктую" и "Я вспоминаю". Кстаӯ ти говоря, Сименон любил и боготворил пишущую маӯ шинку и в молодости называл себя "рабом пишущей машинки", печатая ежедневно до 80 страниц текста.
  Однажды Сименона спросили, как ему удалось напиӯ сать столько романов. Наверное, цитата, которую я приӯ веду из его книги "Человек, как все", слишком пространӯ на, но, может быть, она кому-то поможет полюбить свой рабочий инструмент:
  "Как это удается мне в течение почти полувека? Да очень просто, черт побери! Я пишу. В первый раз я писал, сидя за пишущей машинкой на ящике, потом более комӯ фортабельно - сидя на стуле. Но я никогда не принимал
51



за письменным столом позу романиста с пером в руке, трубкой во рту и распахв м на улицу ок:вом. Перед наӯ чалом работы я неизменно' в:ыву:жден был повторять опӯ ределенные жесты, ставшие за долгие годы привычкой, которая опять-таки поработила меня. Перед тем как: приӯ няться: за роман, я спускался: к себе в кабинет, прихватив из библиотеки маленький столик на колесиках. Я устаӯ навливал его на определенном месте, отправлялся: на :кухӯ ню за плиткой и, как: всегда, втыкал в кабинете вилку в розетку. Затем я приносил чашку, которую не без труда раздобыл, - так: она огромна. Это чтобы не слишком чаӯ сто наполнять ее снова. Далее следовали осмотр машинӯ ки и чистка шрифта. Справа от машинки я клал желтый конверт, который ошибочно называют моим плавом. На нем никогда не делалось пометок, связанных: с развитием сюжета. Слева - две папки из толстой бумаги особого сорта для обоих экземпляров рукописи: я всегда печатаю под копирку. На другом столике огромная пепельница, выточенная из цельного куска дерева, полдюжины тщаӯ тельно подобранных: трубок. Последний взгляд на анӯ самбль... Я казался себе акробатом, который уже в трико выходит перед номером на арену проверить, хорошо ли натянута проволока и закреплена аппаратура. Не были ли все эти приготовления чудачеством? Некоторые писатели создают шедевры за столиком кафе, не обращая внимания на гул голосов. Большинство пишет, если у них появляӯ ется желание писать или если они решаются: приняться: за работу. Кое-кто сочиняет каждый день обязательно сотӯ ню строк, что позволяет выдавать по роману в год. Я смуӯ щаюсь· и даже волнуюсь при мысли, что меня могут счесть исключением. Для тех, :кто меня знает, я человек, как все, живущий нормальной жизнью без особых неожиӯ данностей и потрясений.
Во мне укоренились и другие привычки, например, выӯ
вешивать на дверях :кабинета табличку "Не беспокоить", которую я привез из нью-йоркского отеля "Плаза", или другая - запрещать домочадцам вставать раньше меня, когда я пишу роман. Я хотел, чтобы никакая мелочь не отвлекала меня после сна: я должен быть свеж, как чисӯ тый лист бумаги.
Некоторое время я пытался: сбросить гнет этих привыӯ
чек и писать по-другому. Накупил десятки карандашей и тонко-тонко очинил их электрической машинкой. Накоӯ нец уселся даже за письменный стол. Почерк у меня мел-
58	t


кий, и я бнл вынужден часто очиВJIТь :караидаmи. После полудня я перепечатал рук:описвнй текст на маmипе,  и мне пришлось многое меВJIТь. Пишущая машивк:а не расӯ полагает :к словесным пируэтам, повторам, приглаж:еввнм фразам, :которых .я не терплю. От нового метода .я вскоре отказался, почувствовав, что .явно поддаюсь тенденции писать красиво, и оп.ять сел за машивк:у".
ПЕРЕХОДИМ К БУКВЕ !J.


Упражнение No 12
  Переходим :к букве п. Она чуть правее бу:к:вн а. Ударяӯ ется п ук:азательннм пальцем: левой руки. Основная поӯ становка пальцев - ФЫВА, и, если требуется напечатать бук:ву п, ук:азательвнй палец левой рук:и с буuн а переӯ ходит на к:лавиJUУ с бу:к:вой п, ударяет по вей и возвращаӯ ется на букву а.
  Как: сложно объясняется одна буоа и :к:а:к: на самом: деле все просто! Вн это сами поймете, :как: только напиӯ шете на машивхе уuзатель111 1м пальцем левой руки 14 строк слова "папа":
папа папа папа папа папа папа папа папа папа
  Итак:, м:н написали первое слово- папа! Многие удивӯ ляются: стоит ли печатать 14 строк:, когда и так: все ясно: отстук:ивать по очереди две буuн: пи а, а большим пальӯ цем правой руки (вспомним: - прочтите его с особым: вниманием! - правило: если последней перед тем, как
59


сделать промежуток между буквами или словами, вы пеӯ чатали букву левой рукой, то промежуток делается  праӯ вой рукой, и наоборот: если буква печаталась правой руӯ кой, то промежуток делается левой рукой) для получения пробела между словами ритмично ударять по промежуӯ точной клавише.
  Если у вас при выполнении упражнения появится опеӯ чатка, то вынимайте страницу из машинки и начинайте все сначала. Но если вы напечатаете все правильно с перӯ вой же попытки и вам не придется переделывать работу, вы сами себе поставите "отлично", то вы просто молодец! Попытайтесь во время выполнения этого упражнения, как, впрочем, и других, находить наиболее удобный и
приятный для вас ритм.
  Помните: верно выбранный вами ритм намного облегӯ чает процесс печатания. Начиная печатать строчку в одӯ ном ритме, старайтесь и заканчивать ее в этом же ритме. Если собьетесь с ритма - появятся опечатки.

Упражнение No 13
  Печатаем короткое слово ор. Буква р ударяется указаӯ тельным пальцем правой  руки, то есть палец  переводится с клавиши буквы о на клавишу с буквой р. Промежуток между словами делается большим пальцем левой руки.
Пожалуйста, напечатайте десять строк:
ор ор ор ор ор ор ор ор ор ор ор ор ор ор ор

Упражнение No 14
  Слово оро. На самом деле такого слова нет, но нам оно нужно, и будем считать, что оно есть - оро. Пожалуйӯ ста, напечатайте 15 строк по такому образцу:
оро оро оро оро оро оро оро оро оро оро оро
  И если даже на пятнадцатой строчке появится опечатӯ ка, начинайте все сначала.
  Общеизвестно: требовательность к другим должна наӯ чинаться прежде всего с требовательности к себе. Думаӯ	t ется, с этим согласятся все. Машинка  в этом отношении	i (я говорю  о процессе обучения) -	лучший тест на проӯ верку требовательности к себе. И еще одно письмо. По-
60

пытайтесь сравнить свои наблюдения с наблюдениями и выводами одного моего корреспондента, автора, на мой взгляд, очень точного и интересного письма:
  "Ваш ,суре является отличным пособием, и еще одӯ но до,сазательство этому - мое письмо/
  Мне ,сажется, что 37 часов (а столь,со времени у меня ушло) - это все же с;шш,сом много для упражӯ нений по основному ряду, и я, наверное, была очень расӯ точительна на первых порах, ж:огда упорно не хотела меняmь ;шст, ес;ш на нем noявJlЯJlucь опечатки, и пеӯ чатала до ж:онца ;шста.
  А может быть, моя "система" и помогла мне, ведь я точно могу сказать, что она тшс зшса;шла меня, что потом уже ниж:шсие задания не казались трудӯ ными.
  Рассуждала я тшс: "Ну ж:аж: же не быть опечатж:ам? Ведь если я бyiJy меняmь лист каждый раз, когда они появятся, то от этого опечаток меньше не будет. Опечатж:и на первых порах не от того, что я не хочу правильно печатать, а просто потому, что я еще не умею хорошо печатать, тшс за что же и себя ншсазыӯ вать, и совсем уж неповинный листЬt еж:? Просто надо больше печатать, та,с и быстрее научусь/" А чтобы подбодрить себя, в первые дни  я  пересчитывала строчки, напечатанные подряд без опечаток, и меня очень радовало, что число тшсих строчек росло от листа ж: листу. И еще было интересно анализировать, тсшсого типа опечатки я чаще всего делаю. Это помоӯ гало мне работать более направленно и сознательно тсорреж:тировать движения пальцев. Таж:, например, я быстро заметила, что вместо буж:вы "ж" часто почеӯ му-то печатались буквы "д" или "ё", оказалось, что мизинец "отставал" от других  пальцев,  и  его  приӯ шлось специально "приучать" держаться вместе со  всеми.
  К опечаткам  я старалась  относиться  просто  ,саж: тс одной из технологичесж:их хараж:теристиж: "процесӯ са", и это позволило избегать тех неприятных мгновений, о ж:оторых·Вы предупреждали в своем курӯ се. И вообще Вы заметили, наверное, что я всячески старалась избегать ж:аж:их бы то ни было неприятӯ ных ситуаций при обучении машинописи. Так, если у меня не получалось ,са,сое-то упражнение, то я проӯ сто переходила ж: другому, которое мне казалось бо-
61


лее доступным. в то врем.я, а через ,са,сое-то врем.я снова возвращалась ,с упражнению, над ,соторым. нуж- но было поработать еще. К том.у же систем.а "учета и ,сонтроля" (я отмечала врем.я, ,соторое  я тратила на ,саждое упражнение, на ряд в целом, на исправление ошибо,с и т.д.) леz,со позволяла это сделать. Та,с мне было интереснее, да и пальцы уставали меньше, если работать над нес,соль,сим.и упражнениям.и сразу.И еще я старалась больше радоваться даже самым м.алень-
,сим. успехам. и не обращать внимания на временные неудачи. Даже если не удавалось получить зачетных результатов после нес,солЬ1Сuх часов работы, я не счиӯ тала это врем.я потраченным. впустую, мои достиже- ния в этом случае измерялись временем., проведенным. за м.ашин,сой. Та,сим. образом., в любом. случае я всегда им.ела ,соличественный результат своего труда, и это давало чувство движения, "процесса", уверенно- сти в себе.
  Да, еще я не с,сазала о важном: в очень большой степени я считаю Вас, Владимир Владимирович, приӯ частным ,с этим не,соторым. от,слонениям. в процессе обучения, та,с ,са,с с сам.ого начала Вы отметили, что
,суре является э,ссперим.ентальным, и я поняла это так, что можно еще что-то менять, ис,сать и пробоӯ вать, что я и пыталась делать, ,са,с я считаю, с Вашеӯ го на то разрешения.
  О себе: по профессии я э,соном.ист, и отсюда, видиӯ м.о, моя чрезмерная "любовь" ,со вся,сим. цифрам и табӯ лич,сам." (Ираида Седлярова, Новосибирс,с).
  Комментарий к письму. Я за творческий подход, за проӯ явление индивидуальности, но чтобы при этом не снижаӯ лась требовательность к себе.

Упражнение No 15
  Мизинцем правой руки, пожалуйста, напечатайте 14 строк буквы -
Пальцы   находятся   на   основной  позиции  -	ФЫВА
ОЛДЖ, и мизинец правой руки с буквы ж переходит на букву э, ударяет по этой клавише и возвращается на клаӯ вишу с буквой :ж.
ээээээээээээээээээээээээээээ
62





  Э - .капризная буква. В словаре русского языка Ожегоӯ ва из 57 тысяч слов, помещенных в нем, всего 349 слов начинаются с э. Да и в середине слов э употребляется довольно редко. Поэтому э и находится в конце  основӯ ного ряда пишущей машинки. Клавиатура машинки соӯ ставлена так:, чтобы самые разработанные пальцы - укаӯ зательные - печатали буквы, которые чаще всего используются на письме, а мизинцы и безымянные  пальӯ цы - менее употребляемые буквы.

Упражнение No 16
  Скорее всего, ваш мизинец "забывал" возвращаться на исходную позицию (вспомните упражнение по развитию мизинцев: сжимать руки в кулаки и ритмично отставлять мизинцы и возвращать их на место). Вы ударяли по букве э, получали хороший результат, но таким образом устраӯ ивали себе как: бы поблажку. Но откажемся от поблажек:, как мы любим себе их устраивать, и  постараемся  печаӯ тать так, как: требует наша методика, - возвращая палец (мизинец правой; руки) с э на ж, а для этого и нужно напечатать 14 строк несуществующего слова "жэж":
жэж жэж жэж жэж жэж жэж жэж жэж жэж жэж
  Интересно, какие ассоциации вызывает у вас жэж? Моӯ жет быть, вы способны придумать аббревиатуру на жэж, скажем, желаю э желаю.
63


  Вы должны постараться напечатать без единой опечатӯ ки 14 строк: этого странного слова. И пусть странность слов вас не смущает. Это машинописные гаммы. Мы долӯ жны научиться их "играть" легко и уверенно. И не просто печатать странные слова, но и получать от этого удовольӯ ствие, ибо когда работается в радость, то работа получаӯ ется лучше.
  В конце основного ряда есть клавиша со знаком ( ) (с:к:об:к:и), но мы забудем на время про нее. На некоторых портативных машинках эта клавиша отсутствует, а имеӯ ются лишь косые с:к:об:к:и под цифрой 3. Кстати говоря, возможны  и другие несовпадения  со схемой, помещенной
в книге. Это может относится :к:  ъ,   :к:  знаку %, :к:  нулю.
Пусть вас такое несоответствие не смущает. Накладывая нашу схему на клавиатуру вашей машин:к:и, вы легко сообӯ разите, какие изменения (уточнения) необходимо сделать.
  Если нет нуля, то вместо него используют прописную букву О. Сравнив клавиатуру своей машинки с помещенной в нашей :к:ниж:к:е схемой, каждый, я вынужден повториться, способен самостоятельно разобраться, каким пальцем в случае несовпадения лучше ударять по клавишам.
  Мы закончили изучение (но не освоение) основного ряӯ да клавиатуры пишущей машинки.
  Многим кажется, что  главное  в  изучении  машинопиӯ си - это запомнить, :к:а:к:им пальцем по :к:а:к:ой клавише полагается ударять, а дальше - это "мое  личное  дело": хочу - пишу с опечатками, хочу - выполняю работу без опечаток:, хочу - смотрю на клавиатуру, хочу - осваиваю слепой метод.
  Если вы ставите перед собой задачу узнать, :к:а:к:ую клаӯ вишу каким пальцем ударять, то для этого не стоит выӯ полнять столько упражнений, с:к:оль:к:о предлагается. Выӯ учить, запомнить расположение клавиш довольно просто, но это не означает, что вы овладеете машинкой. А ведь именно такую цель мы ставили перед собой, когда начиӯ нали занятия, - овладеть десятипальцевым слепым меӯ тодом.
  Так: давайте попробуем добиться результата, довести начатое дело до конца.
  Перед сном, когда вы почувствуете, что уже почти заӯ сыпаете, постарайтесь зрительно восстановить располоӯ жение букв в основном ряду, попробуйте мысленно удаӯ рять по тем или иным клавишам и именно теми пальцами, которыми требуется ударять.
64

Левая рук:а: ФЫВА + П. Мизинец -		на ф, безымянный -  на ы, средний -	на в, уtеазшпельный -	на а и п.
Правая pytea: Р + ОЛДЖ + Э.
Уr:азшпельный -	на р и о, средний -	на л, безымянный -  на  д, мизинец -	на :ж и э.
Как все просто!
  Теперь полученные навыки требуется :закрепить. Для этого придется многократно печатать слоги и короткие слова, довести полученные навыки до автоматизма, что придаст вашим пальцам легкость и раскованность. Именӯ но это укрепит вашу веру в свои силы и докажет вам, что вы способны осилить машинопись.
Так поступают в процессе обучения музыканты: они
долго играют, казалось бы, бессмысленные гаммы, соверӯ шенствуя свою технику, развивая и разогревая руки, приӯ выкая :к: клавишам. Они учатся играть.
И  мы учимся -	и научимся -	"играть" на пишущей
машинке.

Я ВЕРЮ В СЕБЯ
  Легче всего осваивать машинку, если кому-то объясӯ нять, ш нужно на ней печатать, то есть показывать друӯ гим. Если у вас есть приятель, приятельница или в вашей семье дети тоже хотят научиться машинописи, по:звоЛЬТf; им :заниматься вместе с вами и покажите, :к:а:к: выполнять
те или иные упражнения. В этом случае вы и для себя сократите срок: освоения машинописи.

Упражнение No 17
  Пожалуйста, напечатайте десять строк предлога !!l!O· Если вам станет скучно писать этот предлог автоматиӯ чески, то во время печатания подумайте, :к:а:к:ие ассоциаӯ ции вызывает предлог про. Таким образом вы начнете
3 В.Ш11Х11ДJU1ПВ	65


развивать у себя навнк: печатави.я  и  одновременно  учитьӯ ся думать.  О  чем вы  решите  думать... Постарайтесь -	о том, что может :внэвать у вас приятные воспоминания... Ск:ажем, вспоминайте детство, :животных, весну, влюб- i ленность, думайте о море, ropax, словом, о том, что споӯ собно вам доставить радость. И гоните от себя грустные воспоминания. Зачем бередить душу? Вспоминать  о  плоӯ хом -	тольк:о понапрасну злить себя и расстраиваться.

Упражнение  N2 18	I
  Так: же поступите и со словом -	Напиmите, пожаӯ луйста, деСJ1ть строк: этого слова. Особое внимание - бупе ж. Печатайте строчку за строчк:ой, а сами обязаӯ тельно думайте о чем-то своем. Между строчк:ами не заӯ бывайте делать два интервала.

Упражненне N2 19
  Пожалуйста, напечатайте деСJ1ть стро:к: предлога !..О.· Помните, что дл.я достижения хорошего результата нужӯ но про.являть вндержк:у и терпение. Вы все врем.я должны говорить себе: ".Я могу• .Я сумею• .Я сделаIО!" Ни в к:оем случае, если у вас по.явятся ошибки, не отчаивайтесь. Знайте: ваш лучший помощник: - самовнушение. Воспиӯ тывайте  в  себе   ак:куратвость,   внимательность,   точӯ нос ь - это все пригодится, к:оrда вы начнете самостояӯ льно печатать те или иные тек:сты.  Као.я  бы ни была  у вас профессия, чем бы вы ни занимались, эти к:ачества всегда вам пригодятся.
  Если устанете, сделайте перерыв, а потом снова за раӯ боту.
  Во врем.я перерыва добивайтесь полвоrо расслабления тела: прик:ройте r лаза, попробуйте расслабить ру:к:и, ноги, глубже вдох, задержите на неск:ольк:о мгновений выдох. Отдохните 5 - 10 минут с прик:рытнми глазами, расслабӯ ленными мышцами рук: и ног. Думайте в эти минуты о чем-нибудь легк:ом, приятном и радостном, дайте пок:ой своей душе и, даже если в этот день были неприятности, постарайтесь отбросить их, не вспоминайте о них. Уметь отбрасывать неприятное ..:... необходимо, и этому можно и ву:жво научиться. Общеизвестно: нервное напряжение,
66



суета, спешка, вечная боязнь что-то не успеть, что-то заӯ быть зачастую приводят :к: стрессу.
  Отвлекитесь от машинописи, прочтите два раза, желаӯ тельно вслух, стихотворение Николая· Заболоцкого "Не позволяй душе лениться":
Не позволяй душе леншпьса! Чтоб в ступе во;Jу не толочь, Душа обязана mpyiJшnъcs,
И день и ночь, и день и ночь! Гони ее от дома ,с дому, Тащи с этапа на этап,
По пустырю, по бурелому, Через сугроб, через ухаб!
Не разрешай ей спать в посте.,ш При свете утренней звезды, Держи лентs йlсу в черном теле И не снимай с нее узды!
Коль дать ей вздумаешь поблаж,су, Освобождая от работ,
Она последнюю рубаш,су
С тебя без жалости сорвет. А ты хватай ее за  плечи, Учи и мучай дотемна,
Чтоб жшпь с тобой по-человечьи Училась заново она.
Она рабыня и царица, Она работница и дочь, Она обязана трудшпьсs
И день и ночь, и день и ночь.

67


  В ситуации, когда в вашей жизни возникают неприятӯ ности, машинка тоже может вам помочь. У вас неприятӯ ности, вы сосредоточены  на мыслях  о  том,  как: избежать их, как: их побороть. Не находите выхода и расстраивае- 1 тесь. А попробуйте :забыть о неприятностях и сложностях.
Сядьте :за машинку и, собравшись, делайте упражнения, полностью сосредоточивая внимание на их выполнении. Машинка поможет вам, если вы серьезно отнесетесь к занятиям, побороть суету, забыть о своем скверном наӯ строе ии. Вы, увлеченно :занимаясь, гарантирую, сможете перебороть свое плохое настроение. Вы сможете отодвиӯ нуть свои неприятности в сторону, на время :забудете о них, и когда у вас восстановится спокойное, ровное наӯ строение, тогда и возвращайтесь к решению ваших сложӯ ных жизненных и профессиональных проблем. А кто из нас обходится без них?

Упражнение No 20
  Пожалуйста, напечатайте десять строк: слова пр о - вожал. Оно состоит и:з тех самых  слогов,  которые  вы уже печатали,  поэтому  и само  слово  должно получаться у вас автоматически. Единственная сложность -  с буквой ж. Видимо, порой ваш палец вместо ж почему-то :захочет попадать на л или д или вместо ж - это невозможно объяснить, но так: бывает - вы начнете ударять мизинцем левой руки по клавише  с буквой  ф.  Внимание,  внимание и еще ра:з внимание!
Постарайтесь :заметить, сколько вам понадобилось вреӯ
мени для того, чтобы бе:з опечаток:, на "отлично" напечаӯ тать десять строк слова провожал.
  Скажем, первый ра:з на десять строчек: у вас ушло 4-5 минут,  а возможно -	и больше, 6-7 минут. Попробуйте путем многократного повторения упражнения сократить время хотя бы на 45 секунд. Сколько ра:з вам придется печатать упражнение, чтобы выполнить поставленное усӯ ловие, предсказать невозможно, но достичь требуемого результата -	реально. Только проявите выдержку, терӯ пение и... веру в свои силы. Ни в коем случае не отчаиӯ вайтесь, если что-то не будет получаться: повторяю, саӯ мовнушение -		ваш лучший помощник:.
Конечно, идеально :занятия машинописью довести до
68


появления азарта, своеобразного спора с самим собой - cЪiory или не смогу?
  Азарт помогает преодолевать препятствия. Есть азарт, есть желание - и больше шансов на то, что вы преодоӯ леете возникшее препятствие. Машинка, в данном случае ее непослушание, может подтолкнуть вас, чтобы вы разӯ вивали  и укрепляли  собственную  волю. Сначала -  азарт, а потом - привычка. Привычка улучшать  свои результаӯ ты, привычка во что бы то ни стало добиваться поставленӯ ных целей, что важно не только в спорте.
Итак, десять строк слова провожал.

Упражнение No 21
Напиmите, пожалуйста, каждую строчку пять раз
столбиком:
папа оро папа жэж папа олдж фыва оро фыва жэж фыва олдж



Упражнение No 22
Каждого слова, пожалуйста, напишите по три строчӯ
:ки:
алло папа оро дылда фалда фыва эжэ джо
69


Напишите по две строчки каждого словосочетаяu:
алло папа оро алло дылда фалда фыва эжэ джо

Упражнение No 23
Напишите, цожалуйста, три раза сто.лбпом строwцу: (
алло папа алло дылда оро  алло фалда	!
  Цель упражнения  -  приучить  вас возвращать  пальцн на исходную позицию после того, ш вы напечатали  то или иное слово. Пусть вас не смущает длина строчки: вам нужно привыкнуть писать несколько - пусть пока коротӯ ких - слов подряд.

Упражнение No 24
Пожалуйста, напишите три раза столбпом строчку:
алло фыва ЭХQ алло папа джо алло
  Машинопись развивает и :закрепляет :зрительную паӯ мять. Посмотрите внимательно на основной ряд пишущей машинки. Закройте глаза, представьте себе его мысленӯ но. Если вы сможете этого достичь, у вас хорошая :зриӯ тельная память. Если, прикрыв глаза, вы ничего практиӯ чески "не увидите", снова рассматривайте клавиши и снова :закрывайте глаза, стараясь все-таки "увидеть" осӯ новной ряд пишущей машинки. Наверное, вам: придется повторять эти действия 10, 20, а может быть, и 60 раз, но рано или поздно вы добьетесь результата.
  Перед сном:, когда вы уже вот-вот начнете :засыпать, опять постарайтесь восстановить в :зри'rельной памяти расположение букв основного ряда.· Результат будет в том: случае, если вы проделаете это 10-20 раз.
  Полезно пытаться перед сном мысленно печатать те или иные словосочетания, отдельные буквы, точно предӯ ставляя себе, каким: пальцем требуется ударять по тем или иным клавишам:. И я был обрадован, когда получил письмо, которое, ш говорится, льет воду на мою мельницу: "Ваш курс прекрасен, спору нет! Но вдруг он станет чуточку интереснее или разнообразнее, если Вы предо-
10


сrпавите тем, ,сто будет им пользоваться, возможӯ ность вtелючить в цзучение и не,соторые подсознаӯ тельные приемы закрепления материала, навы,сов.
  сегодня почти все слышали об аутогенной трениӯ ров,се (аутотренинге), правда, мало ,сто овладел ей по,са. У этого метода есть синоним. Это идеаторн'tlЯ (или uдеамоторная.) трениров,са (от греч. "idea"  - идея,  образ  и  лат.  "motor"  -	приводящий в движеӯ ние) -	с  научной  точ,си   зрения  это  появление  и заӯ
,среnление нервных импульсов, обеспечивающих каtеоеӯ либо движение при представлении об этом движении. Поясню на примере. Челове,с учится водить машину, сидя за рулем, примерно три месяца. Но можно доӯ стичь тех же, а иногда даже лучших результатов всеӯ го за неделю водительс,сой пра,сти,си. Фантасти,са? Нет, реальность! Просто во время отдыха нужно поӯ стоянно про,сручивать в голове последовательность действий, ,са,с бы ощущая их физичес,си. Получается своеобразный сон, в ,сотором челове,су "снится", что он за рулем и ведет машину. Та,сим образом, навы,си, последовательность действий отрабатываются до автоматизма/ Попав за руль, челове,с чувствует себя уверенно, будто многие часы провел за рулем. К тому же во время расслабления обучаемый ,сонцентрируетӯ
ся толь,со на "вождении", он спо,соен, сосредоточен - впоследствии его действия за рулем отличаются изящной отработанной (подсознательно!)  чет,соӯ стью и надежностью.
  С полной уверенностью этот метод можно, на мой взгляд, применять и при обучении машинописи. Осоӯ бенно эффе,стивнь м он будет на последнем этапе обучения, ,согда идет увеличение с,сорости письма. Одӯ но условие успеха: челове,с должен быть ма,ссимально расслаблен физичес,си. Если обучаемый не владеет а,сӯ тивными (аутогенными) методами расслабления, то днем, во время перерывов и пауз, этот метод будет для него малоэффе,стивным, значит, лучше им в это время не пользоваться. Но совсем от,сазываться от него не стоит.
  Ложась спать, попытайтесь забыть дневные забоӯ ты и огорчения, расслабьтесь, ощутите приятную усӯ талость во всем теле. Представьте себя сидящим за машин,сой и спо,сойно начинайте печатать те мысли, что приходят вам в голову, - будете засыпать с
71

пользой для дела. Старайтесь работать лег,со и 1CpQ. сиво, с не,соторым изяществом и гордостью. Можнi, даже cottemamь полезное с приятным: например, ec.n,J для того, чтобы быстрее заснуть, вы любите  cttu тать малень,сих фарфоровых слони,сов, то и печатай . те: "Один серень,сий слони,с. Второй серень,сий слоник; Третий..." На следующий день, если захотите, напеча" тайте свою (вы должны ее сами придумать) "засы" палку" - вы будете чувствовать, что ,согда-то  рань" ше уже печатали эти слова, станет  меньше  опечатоt и выше с,сорость. При регулярном пользовании этим приемом ваши дела (и не толь,со в машинописи) пойӯ дут с,сорее и легче. Весь совет. Естественно, печаӯ тать "засыпал,су" можно лишь тогда, ,согда будут пройдены все бу,свы. А то, что ваш ,суре пре,срасен, спору нет" (Олег Сирот,син, студент МГ1У).

Упражнение No 25
  Оно необходимо для того, чтобы в будущем вы не пуӯ тали буквы а и в. Пожалуйста, напишите три строчки столбиком:
алло авва авва алло
  Если вы десять предыдущих упражнений, с 15-го по 24-е, выполнили без опечаток, то выполнение этого задаӯ ния и последующих, связанных с буквами основного ряда, не должно вызвать сложностей. Мало того, может быть, выполнение упражнения No 25 доставит вам удовольствие. Когда этот курс печатался в журналах "Студенческий меридиан" и "Журналист", а затем в еженедельнике "Книжное обозрение", некоторые читатели укоряли меня за то, что я говорил с ними, как с детьми: мол, и так все понятно, дайте схему и основные упражнения, а уж мы догадаемся, как и что делать, - не маленькие, сами пойӯ
мем, в каком объеме их нужно напечатать.
  Вступаю с такими читателями  в спор. Надеюсь убедить в своей правоте. Дело в том, что, когда мы пытаемся чеӯ му-нибудь научиться, у нас у всех независимо от возраста, положения и знаний примерно одинаковая (ученическая) психология. Нам всем хотелось бы, чтобы было меньше заданий и чтобы быстрее достигался результат. В процесӯ се обучения мы нередко по психологии поведения ведем
72

себя, как дети. В то же время мы на самом: деле  не мoӯ Jl{eM -   просто не в состоянии -    вести себя, как дети, ибо   1:1а нас давят помимо нашего сознания приобретенные ра- 1:1ее стереотипы поведения. Дети прекрасно осваивают раӯ боту на дисплеях. Мы, осваивая дисплеи, теряем значиӯ тельно больше времени, чтобы понять, как они устроены и: как пользоваться персональными компьютерами. Если мы сумеем выработать в себе ощущение  радости,  детӯ ской непосредственности, то нам станет намного легче учи:ться.
  Многие, наверное, встречались в редакциях, издательӯ ствах, ведомствах, учреждениях с машинистками, печатаӯ ющими двумя пальцами, которые ни за что не хотят переӯ ходить на другую систему, не хотят переучиваться. Они при:выкли! У них сложился стереотип: так им: легче, проӯ ще (на самом же деле это сложнее). Я знаю машинисток, которые ни за что не переходят на электрические машинӯ ки, хотя работать на них значительно проще  и легче, чем на механических.
  Нужно уметь отказываться от стереотипного не только мышления, но и восприятия. Впрочем, стереотипное мышӯ ление, конечно, органично связано со стереотипным: восӯ приятием.

ЕСЛИ МЫ СУМЕЕМ ВЫРАБОТАТЬ В СЕБЕ ОЩУЩЕНИЕ РДДОСТИ,
             ДЕТСКОЙ НЕПОСРЕДСТВЕННОСТИ, ТО НАМ НАМНОГО
ЛЕГЧЕ СТАНЕТ УЧИТЬСЯ.
















73

Упражнение No 26
Пожалуйста, напечатайте пять строк слова ждал: ,,
ждал ждал ждал ждал ждал ждал ждал ждал"
  Когда вы начнете печатать, попытайтесь вспомнит .. сколько раз и кого вы :ждали, а может быть, сколько Раз и кого вы заставили :ждать. Поразмышляйте на тelt) пунктуальности, обязательности, точности.

Упражнение No 27
  Напечатайте деСJ1ть строк слова пар. Упражнение должно у вас получиться с первого же раза, но если не получится, не огорчайтесь, нет правил без исключений. Сделаете ошибку - пожалуйста, перепечатайте, во не ругайте себя, не злитесь на себя, ибо это бесполезно. Спокойствие и отстраненность в данном случае лучще помощники.
пар пар пар пар пар ө,ар пар пар пар пар пар

Упражнение No 28
  Пожалуйста, напечатайте десять строк слова  водо• па д. Если появятся опечатки, раз ейте слово на слоги и тогда печатайте: десять строк слога во, десять строк сло• га до, десять строк слога пад. И лишъ потом печатайте десять строк слова водопад. И оно у вас должно полуӯ читься.
  Напечатайте пять строк слова эр а. Все внимание - мизинцу. Сначала руки на основной позиции ФЪIВА ОЛДЖ, затем мизинец с ж переходит на э, ударяет по клавише с э и возвращается на клавишу с буквой ж. А указательный палец с о переходит на р, ударяет по р и тут же возвращается на о. И сразу же после этого указательӯ ный палец левой руки ударяет  по  клавише с  буквой а,  а свободные пальцы левой руки как бы нависают над кла· вишамиф ыв.
Это слишком длинное и даже, пожалуй, как покажется
при первом чтении, путанное объяснение, как печатается простое слово эра, может вызвать раздражение. Но ecJIJI вы  упражнение  выполните  именно  так,  ш рекоменду-
74
-

ется, и напечатаете без единой ошибки пять строк, то звайте: в освоении машинописи вн достигли серьезных успехов.

Упражнение No 29
  Его необходимо выполнять тем, по подходит к себе с высокими требованиями. Попробуйте написать с: зu:рыӯ тWМИ глазами по пить с:тро:к:хаждого слова: провожал, дро:жал, водопад.
  Если :же печатание с закрытыми глазами не получится:, то попробуйте сначала с открытыми глазами, контролиӯ руя появление букв на листе бумаги. Если же и в этом случае появятся: опечатки, то снова разложите слова на слоги и печатайте каждый слог по пять строк, но с закрыӯ тыми глазами, а затем уже переходите к печатанию слов полностью. После этого, ОПJТЬ же с закрытыми глазами, уже не слова отдельно, а строчку подряд: провожал, дроӯ жал, водопад.

УПРАЖНЕНИЕ НОСИТ ФАКУЛЬТАТИВНЫЙ ХАРАКТЕР:
ХОЧЕТСЯ -	МОЖНО ДЕЛАТЬ, НЕ ХОЧЕТСЯ - ПРОПУСТИТЕ ЕГО.


  Повторяю: упражнение нужно выполнять только тем, кто подходит к себе с высо:к:ими требованиями. Упражнеӯ ние носит факультативный характер: хочется: - можно делать, не хочется: - пропустите его. (Интересно, как: вы Поступите?)

75

)
  Часто опечатки появляются из-за невнимательност11\ пишущего. Классический пример опечатки. О нем расска-, зал известный писа1'ель Валентин  Пикуль:  "Газета  "Но·- вое время", описывая торжества, в том месте, где говориӯ лось,    что    на    главу    ца1>я была   возложена	корона, допустила опечатку: вместо корона напечатали слово воӯ рона. Впрочем, газета быстро поправилась, предупредив читателя, что вместо ворона следует читать... корова! Виӯ новатых не нашли".

Упражнение No 30
  Надеюсь, вы заметили, что есть своя закономерность в появлении слов: то сложное слово, то легкое. Делается это для того, чтобы заставить вас поверить в свои силы: легкие слова должны выходить. Но если выходит слово в три, ПЯ1'ь букв подряд, то должно же выйти слово без опечатки и в шесть, даже в семь букв подряд.
  Напишите, пожалуйста, десять строк. слова форӯ вар д. Всего семь букв! Самая сложная из них ф - ей особое внимание.
  Помните о тренировке своих мизинцев: сжимать и разӯ жимать кулаки, сжимать кулаки и отдельно двигать миӯ зинцами. Прежде чем выполНЯ1'ь упражнение, проделайте рекомендуемую гимнастику для мизинца. Кроме того, учӯ тите: именно на словах с нечетным количеством букв легӯ че всего отрабатывать ритм: во время печатания вы как бы услышите звук самого слова: форвард.
  Если слово не получится с первого раза, то разбейте его на слоги: сначала фор, а потом вард, а затем соедиӯ ните и напишите десЯ1'ь строк: форвард.

Упражнение   No 31
  Пожалуйста, напечатайте три строчки слова пожар. После этого напишите пять строк слова эр а, а затем четыре строчки странного слова лаж а.
Многие,  произнося  слово  лажа,  как  бы  говорят: "Все
плохо, скверно, ничего не получается, сплошная лажа". И есть глагол "лажать". Но  как  мы  бываем  невнимательны к русскому языку! На самом деле слово "лажа" (в единстӯ венном  числе "лаж")  означает  "повышение  курса денеж:-
76

ных знаков, векселей и ценных бумаг против их номинальӯ ной стоимости, разница, взимаемая при размене одной моӯ неты на другую". Правда, сейчас в этом значении слово редко употребляется.
  Напишите, пожалуйста, требуемое количество  строк, и чтобы получилось без единой ошибки. Сложность в слове  лажа -   буква ж  (мизинец  правой  руки)  и буква л (средний палец правой руки). Хотя у левой руки занят лишь указательный палец (им мы ударяем букву а), все остальные пальцы должны находиться на основной поӯ
зиции -	ФЫВА ОЛДЖ.

Упражнение No 32
  Напишите три строчки - какое простое упражнеӯ ние! - слова дал.

Упражнение No 33
  Пожалуйста, напечатайте десять строк слова др о- жал.

Упражнение No 34
  Напишите, пожалуйста, десять строк слова до ро- жал. А затем три строчки слова рожал. И пять строӯ чек слова жал.
  Все слова достаточно  легкие,  поэтому я  их объединил в одно упражнение. Наверняка оно у вас получится.

  Мы закрепили все буквы основного ряда - буквы-клаӯ виши должны войти в память пальцев, - печатали коротӯ кие и длинные слова. Наверное, каждому удалось отрабоӯ тать технику удара, не забывая, что удар должен получаться легким и отрывистым.
А  теперь   несколько   раз  произнесите   вслух основной
ряд, его буквы, как бы объединяя сначала в два слова: ФЫВАП и РОЛДЖЭ, а затем соедините их в одно: ФЫВАПРОЛДЖЭ. Трудно произнести, но при некоторой тренировке возможно. Для закрепления основного ряда в памяти попробуйте перед сном вспомнить .клавиатуру осӯ новного  ряда  и мысленно  отстукивать  те или иные слова.
77



ПОПРОБУйТЕ ПЕРЕД СНОМ ВСПОМНИТЬ КЛАВИАТУРУ ОСНОВНОГО РЯДА И МЫСЛЕННО ОТСТУКИВАТЬ  ТЕ ИЛИ ИНЫЕ СЛОВА.

Скажем,повар,вал,дал,вож:жа,алло,форвард,дрожал, выпадал, давал. Попробуйте сами придумать слова для мыслевиого отстукивания с использованием букв основӯ ного ряда.
Возможно, у вас возникнет ощущение, что основной
ряд вами уже освоен. Увы, это самообман. Не переходите к выполнению последующих заданий, пока не закрепите полученные навыки. Чем быстрее вы добьетесь не. просто легкости, а автоматизма во время печатания слов, состояӯ щих из букв основного ряда, тем быстрее и эффективнее пойдут ваши дальнейшие занятия.
Когда-то Агата Кристи начала свою биографию писаӯ
теля именно с работы за пишущей машинкой. "Нелегко было урывать свободное время, - писала она, - но я умудрилась. У меня все еще была старенькая пишущая машинка - та, что принадлежала сестре, - и я начала стучать на ней, сделав первый черновик. Перепишу одну главу- и сажусь печатать".

Упражнение No 35
  Оно невероятно сложное. Каждую фразу требуется наӯ печатать по три раза.
  Печатать лучше всего столбиком. В упражнении мноӯ гие слова повторяются в разных сочетаниях. Таким обра-
78

"
\
\
НЕ УДИВЛЯЙТЕСЬ БЕССМЫСЛИЦЕ }tЕКОТОРЫХ ФРАЗ -
ЭТО СВОЕОБРАЗНЫЕ МАШИНОПИСНЪIЕ ГАММЫ.

зом, ваши пальцы научатся печатать новые слова, и не только короткие, но и длинные фразы.
  Не  удивляйтесь  бессмыслице  некоторых фраз -	это своеобразные машинописные гаммы.
Возможно, некоторые фразы вызовут у вас ироничеӯ
скую улыбку. Что ж, хорошо: доброе расположение духа помогает в работе. Возможно, вам: захочется из предлагаӯ емых слов составить свои смешные словосочетания, заӯ бавные фразы. Делайте - это  развивает  память,  фантаӯ зию, qувство юмора. Буду признателен, если свои  фразы вы, окончив курс обучения, пришлете мне. А ш это сдеӯ лать, узнаете, когда пройдете наш курс до конца. Итак:, по три раза каждуIО фразу:
повар дал ПJiоды дал ПJiоды повар ПJiоды дал повар ПJiоды повар дал лорд дал плоды дал ПJiоды лорд ПJiоды дал лорд ПJiоды лорд дал пэр дал моды плоды дал пэр дал пэр ПJiоды плоды пэр дал
79



папа .жаждал воды арап жаждал воды лорд жаждал воды воды жаждал папа воды жаждал арап воды жаждал лорд жаждал папа воды жаждал арап воды жаждал лорд воды вдова выдра дрожала порвал провода папа папа порвал провода провода порвал папа

Упражнение No 36
  Каждую строчку, пожалуйста, напечатайте по два раза:
рыл водопровод повар рыл водопровод папа рыл водопровод арап рыл водопровод пэр рыл водопровод лорд
арфа вдовы пропала дважды дважды пропала арфа вдовы фыва ждала олджа
олдж провожал авыфа авыф ждал олджа
фыва дрожала ждала олджа пропал   авыф пропал олдж
   вдова ждала повара вдова давала провод повара
пропалждло арап рвал вправо
лорд повара провожал пэра пэр провожал лорда повара
80

\
\
\
дважды повара пррвожала фыва дважды повар провожал олджа дважды повар провожал авыф дважды лорд провожал ждло
  Упражнение за один раз выполнить сложно, поэтому разбейте его на несколько этапов. Хотите, печатайте один день, но с перерывами, хотите, два-три дня.
Если вы выпоЛ11ЯJiи задание прилежно, то, конечно, заӯ
метили: печатая одно и то же несколъко раз подряд, ваши пальцы уже сами легко находили буквы слов на :клавиаӯ туре, и вы не задумывались, где находится та или иная буква. Как только появлялось  новое  слово,  так, вероятно, у вас снова  возникали  трудности  с нахождением  букв на
:клавиатуре. Пусть вас это не смущает, так и должно быть. Автоматизм, легкость, свобода, раскованность появятӯ
ся у вас, если вы выполните следующее упражнение.

Упражнение No 37
  Напечатайте, пожалуйста, по одной строчке бухв: !., JЪ Ж.
Напечатайте по две строчки буп: _!!!,	о, !, .!!, !!•
  Все время вспоминайте, как мы расшифровываем нашу аббревиатуру - ОЛДЖЭ: Очень Легко Достичь Желаеӯ мого Эффекта.

СОБЕРИТЕСЬ, ПОСМОТРИТЕ ВНИМАТЕЛЬНО НА ТЕКСТ, ПЕРЕД ТЕМ КАК НАЧАТЬ ПЕЧАТАТЬ ФРАЗУ.


81


Упражнение No 38
Пожалуйста, перепечатайте столбпом следующие
словосочетании.
  (Каждую фразу нужно печатать только один  раз.  Пеӯ ред тем :к:а:к: начать печатать фразу, соберитесь, посмотӯ рите внимательно на текст, поставьте ру:к:в на исходную позицию - и начинайте работать.)
вор жрал дрова драпал вор по дрова попал вор в дрова
пропала подпора лорда жа:хщэла вдова повара повар жаждал воды олдж попал в водопад пэр попал в водопад лорд попал в водопад пов р попал в водопад вор попал в водопад дар пэра форд
форд дал повар
орда варваров ждала форварда водопровод арапа водопровод лорда водопровод повара водопровод пэра водопровод папы
папа ждал повара вдова ждала пэра
дрова лорда продала вдова дрова лорда продавала дова
  Если вн, печатая упражнение, сделаете более пяти опеӯ чаток, то перепечатывайте текст, ш бы ни не хотелось, снова. Попробуйте-перепечатать текст, даже если у вас не будет опечаток:, но при этом поставьте себе задачу: увеӯ личить скорость печатания. Может быть, вы сумеете соӯ
:к:ратить время, перепечатывая текст три-четыре раза подӯ ряд, на минуту по сравнению с тем временем, которое вы затратили при первой перепечапе.
82

  Вы уже пов.яли, что, сев за ПJDПУЩУЮ MIIПDIIUtY и вроде бы познu:омивmись с ее uавиатурой, начать сразу  печаӯ тать быстро и безошибочно прu:тичесп  невозмо.жно. Очень peДJto :к:ому удается достигнуть быстрого ре,упьтаӯ та. Ка:к: справедливо утвер.-дает исследователь журнаӯ листс:к:оrо труда Константин Барыпн, "машинопись - в чем-то ис:к:усство. Для создани.я подлинно идеальной страницы машинописного те:к:ста надо сочетат.ь професӯ сионапьиое мастерство, терпение, высо:к:ую общую граӯ мотность и незаурядный в:к:ус: их слияние и дает рукописи то "чуть-чуть", что в любом деле отличает произведение мастерс:к:ое, высо:к:опрофессиональное от обычной ремесӯ ленной поделп".
Если у вас устанут r лаза, то сложите руп в центре лба
:к:ознрь:к:ом и прпройте глазные впадины ладов.ями, веп при этом доJIЖНы двигаться свободно. Посидите в тu:ой позе 20--ю се:к:унд. Подобное ис:к:усственное затемнение ус:к:оряет процесс расслабления мышц глаз и улучшает кровоснабжение глаз. Кандидат медицинс:к:их науж Светӯ лана Кабанова советует:
  "Кто хоть раз испытал, что mtxoe воспалившиесs глаза и ве,си, знает, ICtx это изнурит: ни читать, ни писать, ни просто на люди выf.imu...
  Вот уж ,соzда навсегда запомнишь, что за глаза.ми надо ухаживать не менее тщатеJJЬно, чем за ,coжefJ лица. Ведь они болезненно реагируют и на cUJJЬныil веӯ тер, и на nЫJJЬ, и на npsu,ыe солнечные лучи. Стоит почитать при слиш,со.м s,р,сом или, наоборот, myc,c-
KAK СЛЕДИТЬ ЗА СВОИМИ ГЛАЗАМИ? ПРИВЫКНИТЕ
ЛЕТОМ НОСИТЬ
ТЕМНЫЕ ОЧКИ.












83

·•

лом освещении - и покраснеют края век:. Если на это не обратить внимание, начнут истончаться, редеть и выпадать ресницы. А ведь их ореол оттеняет глаза и придает лицу особую привлекательность.
Как: следить за своими глазами?
  Привыкните летом носить темные очки, у своего рабочего места наладьте нормальное освещеиие. Но если утром все равно в углах глаз заметите чешуйки или к:ак:ие-то выделения, не вычищайте их пальцами. Возьмите вату, обмакните в теплый к:репк:ий чай или настой ромашки и несколько раз, меняя тампоны, промойте глаза. Ромашку заваривают, к:ак: чай, и наӯ стаивают 10-15 минут. Для этих же целей хорошо использовать раствор борной кислоты (половина чайной ложки на полстакана воды).
Краснеют веки и от переутомления, бессонницы,
беспорядочного и неполноценного питания. Помочь тут могут общеукрепляющий режим,  нормальный сон, рациональное питание, поливитамины, особенно концентрат витамина А (по 10-15 капель три раза в день).
  Но это советы, которым трудно следовать. Вот и сегодня вы уже долго и напряженно работали, глаза устали, веки начинают "слипаться", а вам еще надо многое сделать... Не отчаивайтесь, не хватайтесь за к:офе! Сначала дайте глазам отдохнуть. Возьмите прохладную примочку с настоем чая или ромашки и на 10-15 минут положите ее на закрытые веки. По оконӯ чании смажьте кожу вокруг глаз питательным креӯ мом, но сначала проверыпе, к:ак: он действует на веӯ ки, - кожа тут очень чувствительная, легко дает аллергическую реакцию.
  Ну а если вы на работе и этот совет не подходит, воспользуйтесь другим: активная гимнастика для глаз также быстро снимает усталость. Ее можно деӯ лать незаметно, сидя или стоя. Голову держите неӯ подвижно, а глазами сделайте круговое широкое враӯ щательное движение. Поднимите глаза вверх и переведите взгляд направо (зрачки очутятся в правом верхнем углу). Затем глаза опустите вниз, в правый нижний угол, медленно переведите их в левый нижний угол. Снова поднимите глаза кверху, сначала в левый верхний угол, затем в верхний правый угол. Все эти движения сделайте в обратном порядке.
84

  Затем заr:ройте глаза и постарайтесь расслабить мышцы  лица. Для этого сr:ажите себе:  "Мое  лицо споӯ
,сойно, лоб приятно прохладен, веr:и опущены, расслабӯ лены. Я расслабляюсь, я успоr:аиваюсь". Повторите несr:ольк:о  раз, мысленно  представьте  себе свое споӯ
,сойное лицо. Это чувство расслабления сравните с приятным состоянием r:омфорта, r:omopoe вы испытыӯ вали на отдыхе... Постарайтесь побыть в нем 5-1 О минут.
  А теперь отr:ройте глаза, распрямитесь, пройдите несr:ольr:о шагов - вы снова готовы r: работе".
  Если устанут ваши pyr:u, то поднимите и опустите их, сжимайте и разжимайте r:yлar:u, потрите друz о друга ладони - легr:ий массаж для расслабления r:исӯ тей pyr:, и вы снова готовы r: работе.

ХОРОШИЙ ЭФФЕКТ ДЛЯ СНЯТИЯ УСТАЛОСТИ РУК° ДДЮТ "АПЛОДИСМЕНТЫ".

  Приподнимите pyr:u, повращайте ими в воздухе, сначала растопырив пальцы, потом сомr:нув, зшпем сжав в r:yлar: - и через несr:ольr:о се,сунд r:yлar: разжиӯ майте. Хороший эффеr:т для -снятия усталости pyr: дают "аплодисменты" -яе очень сим,ное похлопываӯ ние одной pyr:u о ладонь другой.
  Старайтесь следить за своим дыханием. Если вы научитесь r:онтролировать дыхание, делать чутьӯ чуть замедленный выдох после zлyбor:ozo вдоха - ваӯ ше самочувствие будет значительно лучше. Правильӯ ная, гордая осанr:а, zлубоr:ий вдох и с небольшой задержr:ой выдох в значительной степени помогают сохранить работоспособность.
85



  Ваш успех в npswoм смысле зависит от ваших р и вашего настроения, вашей ycmaнomt:u, ,соmорую вы саӯ ми для ceбsi можете сформулировать, опредем ть.
  Помните об аутотренинге. Если работа начнет выӯ зывать мадеfJшее раздражение, noжaл.yfJcma, ycno,cofJӯ mecь, не нервничаlJте, а сами себе с,сажите: "Я уепо,соӯ юсь.  Мои   пальцы  упруги  и  сильны.  Я  хочу  овладеть
.м4шинописью, и· я выполню эту поставленную мною же задачу. Мне пред.лаzают простые у,аражнениs,. Я их сумею освоить. А после простых должны леz,со полуӯ чаться и сложные.  Другие же осваивают/ .. Хорошо,
,срасиво напечатанный me,ccm ЛУЧше cмompumcsi. Яве-
11ю в cetJsi. Я сам себе до,сажу, что способен освоить пред.лаzаемыfJ  qpc.  Я ezo  освою".	.
  Возможна, ,сонечно, и другаs редакциs me,ccma для аутотренинга. Все зависит от вашего хара,стера, наӯ
,слонносmеfJ, mемпераменmt1, Вы сами с учетом вашей индивидуальности можете подобрать фразы для· аутотренинга. Важно, чтобы по смыслу они были близ,си предлагаемому me,ccmy. Произносить me,ccm лучше всего перед началом зaнsrmufJ, во время перерыва и желательно перед сном. Произносить можно вслух и про себя. Неред,со именно во сне происходит прозреӯ ние. Именно во сне мы способны научитьсs тому, что не удается нам  во  время бодрсmвованиs , и  именно во
сне мы можем npufJmu " тому зQК./UОчению, выводу, формулиров,се, о ,comopofJ думам , может быть, не один день. Кстати zoвopsi, было и у Менделеева, с о,сончаmельным оформлением ezo nepuoдuчec,cofJ табӯ лицы элементов.  Это  произошло  у  него во  сне.  Еще
Зигмунд Фрейд в своей работе  •о сновиденus,х" писал:
"Во времена, ,соторые мы могли бы назвать преднаучӯ ными, АЮдu не затруднялись в обт,яснении сновидениs . Вспоминаs ezo по  пробуждении,  они  смотрели на него
,саж на хорошее или дурное предзнаменование со стоӯ роны  высших  божественных  или   дем, оничес,сих  сил.  С расцветом естественнонаучного мышления вся эта
остроумна мифология превратилась  в  психологию, и в настоящее время лишь весьма немногие из образоӯ ванных людей сомневаются в том, что сновидение иӯ ляетсs проду,стом ncuxuчec,cofJ деsrтельносmи самого видящего сон".


86

Упражнение No 39
Пожалуйста, напечатайте с учетом наших рекоменӯ
даций по три строчки каждого слова:
  довод повод провод вывод плов вал дал повар пэр давал форвард рыл рожал
  Как быть тем, :к:то при выполнении того или иного упражнения: все-таки ощущает усталость? Можно ли прерываться: во время работы? Не только можно, но и необходимо. Как: я уже советовал, при малейшем чувстӯ ве усталости нужно немедленно объявлять себе переӯ рыв.
Есть заболевание контрактура (ограниченная: подвижӯ
ность в суставе вследствие болезненного изменения: сусӯ тавных: поверхностей). Чтобы не допустить его, как бы вы ни были увлечены (а я рассчитываю именно на.это) заняӯ тиями, не забывайте о перерывах, о  легком  массаже  рук. И прежде чем переходить :к: выполнению новых заданий, старайтесь повторить предыдущие. Когда упражнение получается:, это доставляет нам удовольствие. Поэтому, пожалуйста, для закрепления: полученных навы:к:ов, перед тем ш переходить :к: новому упражнению, повторите то упражнение, которое вы делали в последний раз.
Не забывайте приучать себя внимательно вычитывать
текст, исправляя: в нем ошибки, описки, искажения:, неӯ точности. Если у вас окажется: больше трех  опечаток: в том или ином упражнении, пожалуйста, переделайте его. Именно так (не более трех опечаток:!) и выполняйте все последующие задания:.	•
  Помните, чем большего вы добьетесь сейчас, тем легче вам станет в дальнейшем. Верьте себе, но не забывайте о вере :к: учителю.

Упражнение No 40
  Пожалуйста, каждое слово напечатайте по  пять строк:
поводы доводы дол выл вор вдова повар попал пэр парад давал
  Потом напечатайте эти слова одной строчкой четыре раза.
87


  Старайтесь при выполнении упражнений вносить элеӯ менты личного отношения. Может быть, вам доставит удовольствие напечатать по две строчки таких простых словосочетаний:
папа оро папа жэж папа олдж фыва оро фыва жэж фыва олдж

Упражнение No 41
  А чтобы расширить эту "веселую компанию" и получӯ ше размежевать л и д, пожалуйста, напечатайте по две строчки новых буквосочетаний:
алло папа оро алло дылда оро алло папа алло фыва эжэ алло
папа джо дылда джо папа
  Наиболее полезны алло и дылда. Во всяком случае, благодаря этим словам у вас в дальнейшем не должно возникать проблем с л и д.
  Теперь, когда вами относительно выучен основной ряд пишущей машинки, можно переходить к изучению верхӯ него ряда.
  Преподавателям свойствен такой недостаток:: как тольӯ ко они начинают объяснять новую тему, обязательно гоӯ ворят, что это самая важная, самая нужная, самая сложная

ПОВТОРИТЕ ТО УПРАЖНЕНИЕ, КОТОРОЕ ВЫ ДЕЛАЛИ
ПОСЛЕДНИЙ РАЗ.














88

и самая необходимая тема. Верхний ряд пишущей машинӯ ки на данном этапе действительно самый важный, самый нужный и самый сложный. Чтобы легче его было усвоить, настоятельный совет: повторите упражнения, которые  у вас раньше не получались. А может быть (советую так и поступить), повторить из выполненных вами каждое четӯ вертое упражнение. Повторяйте упражнения не в полном объеме, сокращая их в два-три раза.
  Развивать свою память, вспоминать клавиатуру, пробоӯ вать мысленно на ней печатать можно, находясь в общеӯ ственном транспорте, во время прогулки, отдыха. Это усӯ корит процесс овладения машинописью, впрочем, я  об этом уже говорил.

РАЗВИВАТЬ СВОЮ ПАМЯТЬ, ВСПОМИНАТЬ КЛАВИАТУРУ, ПРОБОВАТЬ МЫСЛЕННО НА НЕЙ "ИГРАТЬ" МОЖНО, НАХОДЯСЬ
,--..,... .. .-.--,..=В ОБЩЕСТВЕННОМ ТРАНСПОРТЕ,
ВО ВРЕМЯ ПРОГУЛКИ, ОТДЫХА.


ЕЩЕ ОДНА СТУПЕНЬКА ВВЕРХ

Упражнение No 42
  Попробуйте ответить на такой вопрос: а зачем, собстӯ венно, вам нужна машинопись?
  Вы собираетесь таким  образом  прирабатывать?  Или вам предстоит переход на компьютерную технику?
  А может быть, ваш труд связан с журналистикой, литеӯ ратурой, наукой, вам приходится много писать, и вы 'поняӯ
l ли,  что  лучше  и  легче  перепечатывать  текст  (а  может


быть, и сразу писать на машин·ке) самостоятельно, чем ощущать свою постоянную :зависимость от машиниӯ стки?
  Или машинопись нужна вам только для себя, чтобы делать выписки и:з тех или иных книг, писать письма, веӯ сти дневник?
  Я говорю об этом сейчас, ибо в наших уроках настуӯ пает переломный момент: добавляются новые буквы, расширяется количество слов. Задания несколько усӯ ложняются. Но если вы будете помнить о своей цели - для  чего  вам  нужна машинка, -	то это поможет вам успешнее :заниматься, это подтолкнет вас к более акӯ тивным действиям.
  Пожалуйста, произнесите несколько раз слово ЙЦУКЕ. Не правда ли, по произношению оно напоминает какое-то японское слово?
  ЙЦУКЕ действительно созвучно японскому выражеӯ нию, означающему (перевод, правда, весьма вольный, но мы надеемся,что японисты нас простят) "иногда, но не каждый раз".
Теперь рассмотрите верхний буквенный ряд к:лавиа-
-туры вашей пишущей машинки. Если смотреть слева направо от буквы й, _то там есть это слово. Мнемотехӯ ника, ассоциации помогут вам быстрее :запомнить расӯ положение букв. Предположим, что ЙЦУКЕ - это аббревиатура: Йога Целенаправленные Упражнения Кооператива Единение, где (если разложить слово на пальцы левой руки):
й-мизинец,
Ц - безымянный, У-средний,
К, Е -	указательный.
Правая рука печатает буквы верхнего ряда: Н Г Ш Щ З
х ъ.
Наверное, :запомнить трудно. Но попробуем, используя
мнемотехник:у, выучить и этот ряд.
  Например, НГШЩЗХЪ - это аббревиатура: Надо Глубоко Шарить Щупом Здесь Хари:тон Твердый. Может быть, вам ближе другая аббревиатура, скажем, такая: Наӯ дев Галоши Шапк:у Щажу Здоровье Характер Твердый. А хотите - придумайте свою аббревиатуру, которая помоӯ  жет вам быстрее :запомнить расположение букв верхнего ряда для пальцев правой руки.
90  -


   Кu все просто! Надо Глубоко (в и r)  -  у,сазате.льӯ ный, 'Шарить (ш) - средний, IЦупом (щ)  -  безымянӯ  ный, Здесь Харитон Твердый (з, х, ъ) - мизинец.
  Начиная печатать буквы верхвеrо ряда (поставов:к:а рук: - на основной позиции ФЫВА ОЛДЖ),  помните, что палец, для тоrо чтобы написать бу:к:ву верхвеrо ряӯ да, должен с освоввоrо ряда чуть-чуть направиться вверх, найти нужную :к:лавишу и ударить по вей. С:к:аӯ
.жем, требуется напечатать бу:к:ву й. Для этоrо мизинец левой руп с ф направить вверх на 1 (все остальные пальцы остаются на основной позиции), ударить по вей и вернуться на ф. ·
Пожалуйста, напечатайте три строчки буквы !,:
ййййййййййййййййййййййййй

Упражнение No 43
  Цель упражнения - приучить вас печатать правильно (приучить!), ибо вам :,ахочется печатать не так:, ш нужӯ но, а так:, 1:u вам. леrче. То есть с освоввоrо ряда направӯ лять палец вверх, а потом не возвращать ero обратно на основной ряд. Поэтому сочетания букв, :к:оторые предлаӯ гаются, вроде бы бессмысленны, во для за:к:реплевия праӯ вильной поставовп пальцев и развития техвип упражӯ нение выполнить необходимо.
Пожалуйста, напечатайте по три строчки следующих
буквосочетаний:
фйф .ЖЗ.Ж ЫЦЬI ДЩД вув.
Теперь напечатайте каждое буuосочф-ание по две
строчки:
ой ау ве он ок акул лу оз аш
Напечатайте, пожалуйста, по одной строчке каждое
буuосочетавие:
фйф ауа ·вев оно око ака лул ул оз аш аж .жа
лузо
  Упражнение выполнить сложно. Самое важное - наӯ учиться, после тоrо :к:ак был произведен удар по :к:лавиӯ ше верхнеrо ряда, возвращать палец на исходную позиӯ цию.
91


Упражнение No 44
Напечатайте, пожалуйста, по три строчки uждой
буuы:
кенгшзхъ
  Добейтесь, чтобы не было опечаток. После того кu: напишете очередную бупу, прежде чем печатать следуӯ ющую, сделайте четыре интервала (обычно, ш вы поӯ мните, печатают через два интервала). Когда начнете пиӯ сать слова с использованием букв з, х, -ь, й, у вас по.явятся опечатп. Мизинцем печатать сложно. Вместо з вн начнеӯ те попадать на х, вместо х - на 'Ь и т. д. Вы сами себе покажетесь бездарным. Во что бы то ни стало соберитесь и успокойтесь. Не забывайте о гимнастике пальцев, доӯ бейтесь, чтобы ваш мизинец легко подчинялся вам, в то же время не перегружайте его, он может устать, дайте ему, ш только вы заметите, что он устал, отдохнуть.
  Возникнут ошибп - не волнуйтесь, не злитесь, не пеӯ реживайте. Это абсолютно нормально, что у вас пока не получается. Важно перебороть плохое настроение, не паӯ совать перед возниппими сложностями и, конечно, проӯ должать верить в себя.

У МЕНЯ ДОЛЖНО ПОЛУЧИТЬСЯ, Я НАУЧУСЬ МАШИНОПИСИ, МНЕ ИНТЕРЕСНО ЭТИМ ЗАНИМАТЬСЯ.

  Чтобы освоить бупы верхнего ряда, необходимо к ним привыкнуть.  Важно  ценить  не  только результат -	ш хорошо все получается! -	но и процесс. (У меня доJDКНо получиться, и научусь машинописи, мне интересно этим
92


заниматься!) Тогда быстрее достигнете хорошего реӯ зультата. И знайте, что опечатка при освоении букв верхӯ веrо ряда - явление обычное и закономерное.
Если у вас при выполнении упражнения будет хотя бы
одна опечатка, то лучше  всего  упражнение  выполнить еще раз. Конечно, жатс:о бумагу, да и вставлять лист, а потом из-за опечатки вынимать, снова заправлять в маӯ ПIИНку, выравнивать бумагу не хочется. Все это вызывает раздражение. Особенно неприятно проделывать эту проӯ цедУРУ, когда опечатка появляется на одной из последних строчек упражнения. Тем не менее мой вам совет: постуӯ пайте именно так. Если :же вам покажется такое требоваӯ вие невыполнимым, что :ж, разрешите себе поблажку, не вынимайте лист.
,
Упражнение No 45
  Пожалуйста, перепечатайте столбиком по пять строк каждого словосочетания:
годы коды гады кеды невод голод нарды жду йод зов зал
вой газ рай гул рок око лев раж ухо

Упражнение No 46
  Его нужно выполнить на время. Напишите сначала по три строчки следующих слов:
зад зло зол эхо вой год код ура
  А теперь попробуйте напечатать эти :же слова в таком же порядке и столько :же строчек, но на время. Делайте упражнение пять раз подряд и каждый раз засекайте время. Посмотрите, добьетесь ли вы уменьшения вреӯ мени. При этом выполненным упражнение может счиӯ таться лишь тогда, когда вы не допустите ни одной опеӯ чатки.
Не жалейте бумаги, добивайтесь результата.
93


Упражнение No 47
  Нам всегда хочется - такая у нас психология - быстӯ рого результата: сели :за машинку, начали печатать на ней - и все получается. Запомн·им: не все сразу! Чтобы печатать буквы верхнего ряда, :к: ним нужно привы:к:нуть. Для этого, пожалуйста, напечатайте по три строчки
:каждого бупосочетанп:
ого оно вув ака аеа рнр пеп
  Предложенные сочетания букв бессмысленны. Но для развития техники письма, :закрепления верной постановки пальцев упражнение необходимо. Чем больше вы напечаӯ таете строчек:, тем больше облегчите себе выполнение последующих упражнений.
ПожаJIУЙста,  напечатайте  15  строк:  слова уважал.
Все мы хотим, чтобы :к: нам относились с уважением, но
:к:ак этого добиться? Прежде всего мы должны сами :к: друӯ гим относиться с уважением.
  Однообразная работа (механическая) всегда утомиӯ тельна. Но если научиться механическую перепечатку одӯ ного и того же слова соединять с работой мысли, то есть научиться в это время думать, вспоминать, размышлять, то печатать станет легче.
  При выполнении :задания не :забывайте о ритмичности. Ритм -	категория первичная и основная, а скорость - его производная. Увлекаться раньше времени скоростью нельзя. Здесь, :к:ак, впрочем, и во многих других делах, уместны последовательность и терпение. Успевает тот,
:к:то не торопится. Чувство ритма вырабатывается при многократном печатании одного и того же слова, и тогда наступит момент, когда вы :к:ак бы "вдруг" начнете слыӯ шать машинку. При условии, конечно, что вы будете печатать, соблюдая ритм, не торопясь. Чуть сбились с ритма - выскочит опечатка. Вы станете воспринимать опечатки на слух. По арайтесь именно так и печатать слово уважал.
  Лучше всего, повторяю, добиваться ритма, печатая слоӯ ва с нечетным количеством букв.




94

Упражнение No 48
Пожалуйста, каждое слово напишите по две строчки:
хапай дергай прыгай шагай гавкай залезай вылезай ругай уезжай
  Все слова оканчиваются на й. Не забывайте, после того как напечатаете букву й, возвращать мизинец левой руки в:а исходную позицию - на ф.
Чтобы верхний буквенный ряд запомнить лучше, выӯ
режьте двенадцать :кружочков из бумаги и на каждый наӯ несите одну из букв этого ряда (возможно, у вас сохраниӯ лись :кружочки - было такое задание - основного ряда клавиатуры, если нет - сделайте их снова). Перемешайте все :кружочки и составьте, не подглядывая на :клавиатуру машинки и схему, :кружочки в нужном порядке.
  Сколько времени уйдет на выполнение задания? Долӯ жно уйти не более 20 секунд.

ПОНАЧАЛУ ПЕЧАТАТЬ БЕЗ МАШИНКИ БУДЕТ ТРУДНО, И ЭТО ДАЖЕ МОЖЕТ ВЫЗВАТЬ РАЗДРАЖЕНИЕ.

  Еще совет: продолжайте "печатать" слова мысленно. Контролируйте выполнение задания по схеме. Поначалу печатать без машинки трудно, и это даже может вызвать Раздражение, но потом вы разовьете просто рекордную скорость! Только представите себе слово - и тут же мысленно его напечатаете. Попробуйте поиграть в предӯ ложенную игру.

95


Упражнение No 49
(контрольное/)
Пожалуйста, напечатайте текст:
взор фывы угрожал йцуке фыва ждала олджа йцуке ждал олджа
   олдж ждал пэра нога попала в лужу йцуке провожал фыву лорд провожал йцуке
поезд шел в депо
  Если в предлагаемом: тексте вы допустите более двух опечаток, то его нужно перепечатать. Контроль есть контроль!

Упражнение No 50
  Его должны выполнять толък:о те, по подходит к себе с повышенными требованиями. (Интересно: швы постуӯ пите?) Пожалуйста, пер.епечатайте словосочетания. Есӯ ли спотк:нетесь на шом:-нибудь слове, ·то печатайте "сложное" слово несколък:о раз отдельно (пока при его написании не достигнете легкости) и лишь после этого переходите к следующей строчке.
олдж продавал айву пэр ждал лорда йцуке ждал олджа
щека лорда ждала йода вдруг дуло дало залп лорд зашагал в лужу вдова дала фарш лорду лорд ел плоды вдовы пэр продавал фарш дорога вела в лужу поцелуй вдовы жарок лорд продавал форд пэр продаJJал кафе
96

вдова продавала айву улов папы упал в озеро папа продавал улов
ДопоJJИение к: упражнеНИIО Nst 50.
  Но сначала ш бы небольшой тест, он позволит  провеӯ рить ваше терпение, умение сдерживаться, способность _ ограничивать себя, когда это необходимо. Пожалуйста, напечатайте тек:ст столбик:ом из пяти строчек:. Строчк:и странные, непонятные, но их надо  напечатать.  И  поп  вы не отстучите на маmинк:е эти странные строчк:и, дальше ничего на этой странице,  к:ак:, впрочем,  и на следующей, не читайте. Это запрещено! Поняли?
  Вы уже заинтригованы, правда? И вряд ли поступите так:, к:ак: я прошу. Впрочем, воля ваша. А пок:а даю эти самые строчк:и, после к:оторнх, повторяю, ничего дальше читать нельзя.
Итак, пожалуйста, напечатайте стОJiбик:ом Ш[ТЪ стро-
чек предлагаемого текста.
дрол ле ЫДОJIП ЬIВОДВ ЫВОДВ ЫДОJIП ле дрол йулецоп ыводв кораж кораж ыводв йулецоп арэп волу лапорп
  Казалось бы, бессмыслица, во  нет,  это  шифр. Найдите к нему ключ. Не сомневаюсь, все быстро найдут ключ и легко поймут, что все слова написаны в обратном порядӯ ке. Печатать их очень трудно, придется абстрагироваться от текста. Привнпть к: этому необходимо,  ибо  нередк:о мы перепечатываем тек:стн, смысл к:оторнх нам не очень понятен. Если в вашей нннеmней или будущей работе t: этим приходится сталкиваться, то подобное упражнение прекрасно. Оно поможет вам: научиться печатать текст любой сложности при том, что понять ни одно слово из текста невозм:о:жно. Этим же качеством должны обладать и те, кто собирается печатать на машинке с· латинским шрифтом.
  Но м:не почему-то к:ажется, что большинство не стаӯ нут печатать предложенных пяти строчек:.  Печатать или не печатать 7 Решайте сам:и! Напечатаете, да еще без ошибок:, - следовательно, вы просто сверхобязаӯ тельны и сверхтребовательны к себе. А если вы не на-
4 BШIXllдzllDII	97

печатали, тогда знайте: я, ваш заочный учитель, против такого решения не возражаю. Сознаюсь: окажись я на вашем месте, не печатал  бы  дополнение  к:  упражнеӯ нию No 50.

ВНИЗ ПО ЛЕСТНИЦЕ, ВЕДУЩЕЙ 8ВЕРХ
  Мы переходим к: нижнему ряду. В нем всего десять букв. Как все просто!
  Левая рука печатает буквы •• ч, с, м, и. Например, .ЯЧӯ СМИ - аббревиатура, где .Я (мизинец) Человек: (безыӯ мянный) Сильный (средний), Милый, Интеллигентный (указательный). Возможно, некоторым понравится другая аббревиатура: .Я Чрезвычайно Случайно Машинопись Изучаю. Или такая: .Я Член Союза Машинописных Инӯ
теллигентов.
  А может быть; вы придумаете свою аббревиатуру, котоӯ рая облегчит вам запоминание расположения букв нижнеӯ го ряда машинки.
Правая рука печатает буквы нижнего ряда: т, ь, б, ю, i!.
Если произнести слово ТЬВЮЕ, то оно напоминает каӯ кое-то французское слово, но сколько мы ни просили найти во французском языке перевод этого слова, никто не мог помочь. Многие говорили: "Действительно, франӯ цузское, но что оно означает..." Предположим, что во французском языке все-таки такое слово есть, и означает оно "бью до победного". А может быть, легче запомнить ТЬВЮЕ, использовав аббревиатуру: Тут Мягкий знак: Бродил Южнее Елки.
  Пожалуйста, напечатайте по две строчп каждой букӯ вы нижнего ряда, :контролируя правИJIЬность использоӯ вания пальцев, :которыми нужно печатать:
ячсмитьбюt!

Упражнение    No  51
  Пожалуйста, напишите, контролируя расстановку пальцев, по пять строчек: каждого слова:
мир друг жена сын дочь отец мать дед миг
жизнь
98

Упражнение No 52
А теперь :каждое слово напишите по две строчхи:
мир пир сиг миг вид пик род лов тир i!рш час дот тиф мол тип
  Понимаю: печатать много раз одно и то же слово утоӯ мительно и скучно. Но, как говорится, взялся :за гуж, не говори, что не дюж. Преодолейте раздражение и напечаӯ тайте по одной строчке каждого слова:
враз валун вода друг вдрызг велозавод вред врун вруша
ПРЕОДОЛЕЙТЕ РАЗДРАЖЕНИЕ И НАПЕЧАТАЙТЕ ПО ОДНОЙ СТРОЧКЕ КАЖДОГО СЛОВА: ВРАЗ ВАЛУН ВОДД ДРУГ ВДРЫЗГ ВЕЛОЗАВОД ВРЕД ВРУН ВРУША.



Упражнение No 53
  Как только вы ударите по клавише с буквой  нижнего или верхнего ряда, палец обязательно возвращайте (обяӯ зательно!) на основной ряд ФЫВА, ОЛДЖ. Для :закрепӯ ления этого навыка, пожалуйста, напишите столбпом по три ра:за каждую строчку:
фыва пила фыва йцуке дружил с фывой олдж азот олдж
олдж сказал тьбюi!
99


  А теперь напечатайте по три строчки каждоrо слова:
жизнь смерть любовь старость молодость призвание цель

Упражнение No 54
Пожалуйста, напишите по 15 строк каждоrо слова:
терпение упорство воЛJ1 труд характер сила вера надежда крушение
  После того как вы напечатаете каждое слово по 15 строк, напечатайте эти :же слова одной строчхой и всего лишь один раз, то есть все слова подряд: терпение, упорӯ ство, воJIИ, труд, характер, сила, вера, надежда, крушеӯ ние.
  Вероятно, со словами упорство и воJIИ вы намучаетесь. Но если заранее известно, когда, где и какого характеӯ  ра могут возникнуть трудности, то, согласитесь, их леrче
преодолеть.
  Чем отличается профессионал от дилетанта? Отраӯ боткой мелочей. Каждый должен стремиться стать проӯ фессионалом своего дела. Чтобы овладеть машинкой профессионально (и не столь важно, для какой цели и почему вы решили овладеть машинописью; важно, что вы решили это сделать, и вы должны этого добиться: печатать на машинке десятипальцевым слепым метоӯ дом), нужно тщательно отрабатывать мелочи. Идеальӯ но, если вы, начиная с этого упражнения, не только продолжите сами занятия, но и увеличите на них время. Время, затраченное сегодня, окупится завтра, ибо вы не просто научитесь печатать на машинке, но и овладеете скорописью.
  Увеличивая ежедневно время на выполнение упражнеӯ ний, вы сократите общий срок занятий. Если обстоятельӯ ства позволят вам делать по пять упражнений ежедневно, то через десять дней вы освоите машинопись.





100

Упражнение No 55
  Пожалуйста, напечатайте :каzдую строчку по три раӯ эа столбиком:
я человек JI :живу Я жду
 я люблю я надеюсь
 я хочу я прошу я требую
я признаюсь я молчу
я думаю  я скорблю я верую
 я терплю я мучаюсь Я жажду
я ненавижу я готов
я против
Напишите по три строчки каждоrо словосочетания:
рождение :жизнь смерть здоровье болезнь здоровье папа мама и я
мужи жена моя семья моя машинка мо! желание
мо! призвание
Напишите по две строчки каждой фразы:
 многим из нас не хватает :культуры многим из нас не хватает терпения многим из нас не хватает понимаНИJ1

101



пусть меня понимают другие люди я хочу работать по призванию
я хочу интересной работы я хочу понять цель жизни я ищу счастья в жизни
я взываю к совести человека
  Видимо, иногда ваши пальцы в поисках нужной буквы будут задерживаться, вы начнете вспоминать, каким .же пальцем какую букву полагается ударять.
  Пока вы изучали :каждый ряд отдельно, буквы этого ряда не вызывали у вас слож:ности, но как: только вы наӯ чнете пользоваться буквами трех рядов - "играть" на пишущей машинке, могут возникнуть трудности.
Для того чтобы лучше выучить, запомнить, довести наӯ
вык до автоматизма (:к:а:к:им пальцем :к:а:к:ую букву удаӯ рять), отнесемся к себе с повышенной  требовательноӯ стью. Каждое последующее упраж:нение нуж:но печатать до тех пор, пока при его выполнении не достигнется безӯ ошибочность письма.
Если вы печатаете на механической машинке, то разӯ
ные буквы требуют разного по силе удара. Скажем, букву п нужно ударять легче, чуть не.жнее, чем: букву щ, ибо буква п имеет меньше линий, которые долж:ны отпечаӯ таться на бумаге, буква о ударяется свободнее, чем буква а. Если ударить букву о сильно, то можно порвать лист бумаги.


102



  Сила удара зависит и от того, как ваша машинка отреӯ гулирована. У каждой машинки свой почерк:, и у каждой машинистки свой почерк:, своя манера "игры" на пишущей машинке.
Есть такая  профессиональная болезнь -	то, что пиа-,
нисты называют "переиграть руки". Если ваши удары по клавишам машинки (на механичес:ких - удары, на электӯ рических - прикосновения) будут  верными  (ударять нужно подушечками пальцев, именно подушечками, удаӯ рять так, как мы пробуем, горяч ли утюг, - резким приӯ косновением, и в самом ударе должна принимать участие вся кисть, а не только палец, печатающий ту или иную букву), то эта болезнь вам не грозит. И не забывайте об отдыхе, перерывах во время занятий.
Но сначала познакомьтесь еще с одним письмом:
  "Пишет Вам студент пятого к;урса физфак;а ГГУ Игорь Гаврилов. Женат, сыну два zода.
  Большое спасибо за прек;расный к;урс. Не судите о нем по моим опечатк;ам - это я балбес. Вы просили выск;азать свои замечания - извольте:
  Ваши занятия очень личностны. Это несомненное, если не основное, достоинство. За строк;ами видишь авӯ тора (то есть Вас), говоришь с ним. Например, к;оzда я не выполняю упражнения в нужном объеме, Вы говорите, грустно качая головой: "Ну что же ты, Игорек;, zде же твоя сила воли? 1ы же ни себя, ни меня не уважаешь..."
  Поэтому я к;атеzорическ;и утверждаю (поверьте, очень редк;о осмеливаюсь это делать): необходима Ваӯ ша фотография. У Вас должна быть добрая улыбк;а и цветущая физиономия преуспевшощеzо автора. (Увы, я не моzу отнести себя к; преуспевающим авторам. - В.Ш.)  Все остальное -	несущественно. Поверьте, я вовсе не хочу сделать Вас популярным, к;ак; Шурик; Сеӯ ров. Мне так; было бы легче говорить с Вами, труднее Вас не слушаться, стыднее за свою лень.
  Второе. Jlаск;ольк;о я понимаю, обучение машинописи сродни иzре на гитаре или дрессировк;е собак:. Везде мы имеем дело с образованием временных устойчивых свяӯ зей в мозгу обучаемого, к;оторые позволяют импульс
• чу" передавать непосредственно на рук:и, не задаваӯ ясь вопросом '',сак; это сделать?". Это происходшп реӯ флеtапQрно, автоматическ;и. Так; вот, необходимо, наӯ верное, хотя бы вк;ратце изложить это читателям, чтобы они поняли, для чеzо эти нудные упражнения.
103



  Третье. Наверное, необходимо почаще делать упӯ ражнение с бумажным ябло,сом. Я, например, сделал его, потом, ,сонечно, все забыл, а потом, ,согда стал работать на всей ,славиатуре, вдруг обнаружил, что у меня с,сверная постанов,са пальцев.
  Четвертое. Возможно, надо дать обучаемым больӯ ше самостоятельности. Стсазать им: "Если xomume, можете выполнять меньший об-,,ем, но: а) не слезайте с ряда, по,са его не освоите, иначе вообще не научиӯ тесь; б) помните о за,сонах сохранения (или, если угодно, рычага) - выиграв во времени, вы проиграете в ,сачестве. Этим вы от,сроете дверь, в ,соторую все долго ломились (мы ведь ,срайне ленивы), но повесите на нее таблич,су "Осторожно, злая соба,са".
Что же ,сасается того, ,са,сие упражнения получиӯ
лись, ,са,сие нет, то знаете - у меня почему-то все получилось. Не знаю, огорчит Вас это или обрадует, но фа,ст остается фа,стом. Еще раз извините за опеӯ чат,си - ей-ей, исправлюсь".
В письме Игоря Гаврилова, отпечатанном на машинке,
были всего две исправленные опечатки.

Упражнение No 56
  Напечатайте восемь строк: слова, которого нет ни в одном словаре: к:еапми. Так называется (опять же испольӯ зу м мнемонику) указательный палец левой руки:
кеапми кеапми кеапми кеапми кеапми кеапми кеапми кеапми

Упражнение No 57
Напишите, пожалуйста, три раза столбиком такие
слова:
указательный палец левой руки называете.я кеапми
  Если фраза получится с первого раза, переходите i: следующему упражнению, а если выскочит (будь она неӯ ладна) опечатка - переделывайте работу.
104

  Напишите ухазательным пальцем правой руки восемь строк слова нгроть:
нгроть нrроть нгроть вгроть нгроть нгроть вгроть нгроть
  Пока вы будете отстукивать нгроть, свободные от раӯ боты пальцы не забывайте держать на исходной позиӯ ции - ФЫВА, ОЛДЖ.

Упражнение No 58
 Пожалуйста, напишите столбиком три раза фразу:
указательный палец правой руки называется вгроть

Упражнение No 59
  Пожалуйста, напишите по две строчки очень сложӯ ных слов, но перед тем, как выполнять упражнение, в поленитесь, перечитайте на с. 38 письмо Владимира AJ тамонова.
жасмин тайфун тысяча рапорт движок

ЭТО СЛОВО ОКАЖЕТ ВАМ СОПРОТИВЛЕНИЕ.



105



  Эти слова окажут вам сопротивление. Так, например, тайфун будет отпечатываться как тьфун, тафун, тфанут и т.д. То же самое может происходить и со словами жасӯ мин, тысяча, рапорт, движок.
  Всего пять слов, и, казалось бы, давно известна вся клавиатура. Ужи писали  целые фразы. А здесь -  заминӯ  ка. Особенная сложность, кроме слова тайфун, возник:нет со словом тысяча. Жасмин, рапорт и движок: - с ними полегче.

ЭТИ СЛОВА МОМ	ДОВЕСТИ ВАС ДО БЕЛОГО КАЛЕНИЯ.



  Упражнение - своеобразный тест на ваше умение быть сосредоточенным, внимательным, аккуратным. Эти слова могут довести вас до белого каления, и вам непременно захочется смотреть на клавиатуру и печатать их одним пальцем. Постарайтесь не поддаваться, не проявляйте слабости! Сохраняйте самообладание. Добейтесь резульӯ тата, напеч3тайте по две строчк:и этих слов без единой опечатк:и.

Упражнение No 60
Пожалуйста, напечатайте столбиком п.ить строчек:
мизинец левой руки называется йфя
106	J

Упражнение No 61
Напечатайте, пожалуйста, столбиком десять строчек:
мизинец правой руки называется зхъжэi!
  Почему надо печатать в два раза больше строк, чем в предыдущем упражнении? Потому что оно сложнее предыдущего именно в два раза. Необходимо запомнить, какие буквы печатает мизинец правой руки, и не просто запомнить, а сделать так, чтобы мизинец всегда автомаӯ тически находил требуемые буквы.
  Возможно, что на вашей машинке 'Ь расположен не в верхнем ряду, а в нижнем, а буква i! вообще отсутствует. И я не сомневаюсь, что вы: сами найдете выход из полоӯ жения и поймете, какие изменения необходимо внести при выполнении этого упражнения.

Упражнение No 62
  Напечатайте безымянным пальцем левой руки пять строк цыч.
И затем напечатайте три раза столбиком фразу:
безымянный палец левой руки называется цыч

Упражнение No 63
  Безымянным пальцем правой руки напечатайте две строчки бупосочетании !!!l!!O..·
И три строчки фразы:
безымянный палец правой руки называется
ЩДЮ

Упражнение No 64
Напишите по две строчки фразы:
средний палец левой руки называется увс средний палец правой руки называется шлб
  Эти упражнении важны тем, что многие слова в них повторяются. Ваши пальцы постепенно автоматически
107



привыкали к их написанию. Последние слова  фраз  еще раз напоминали вам, каким пальцем какую букву необхоӯ димо печатать. Если вы не достигли безошибочност:и письма, то, пожалуйста, преодолейте  свою  неприязнь, лень и повторите предлагаемые упражнения (с упражнеӯ ния No 56 по No 64 включительно) - как называется кажӯ дый палец применительно к машинописи.
Вспомните:  упорство,  вол•, труд, терпение -	как хоӯ
рошо вы печатали эти слова! - дол:жны вам помочь преӯ одолеть сложности. Докажите сами себе, что  вы обладаӯ ете этими качествами.
  Писатель Евгений Петров боготворил пишущую маӯ шинку. Он любил диктовать и сам неплохо печатал. Его друг и соавтор Илья Ильф по этому поводу  иронизироӯ вал: "ВзрЬIВ клавиш. В секунду все напечатано. Только легкий дымок вьется над машинкой".

Упражнение No 65
Напечатайте, пожалуйста, столбиком по два раза
каждую фразу:
каждому человеку необходимо уважение каждому человеку необходима помощь каждый человек хочет быть лучше каждый человек думает о совести каждый человек хочет хорошо жить каждый человек хочет понимания
каждый человек хочет оставаться человеком каждому человеку нужен друг
каждому человеку хочется радости каждому человеку нужен успех

Упражнение No 66
  Печатая упражнение, не забывайте следить за техникой письма, помните об отрывистом ударе-толчке. Порой, боӯ ясь допустить ошибку, ваши пальцы начнут ударять по клавишам неуверенно. Начиная с этого упражнения, постарайтесь ощущать раскованность, не бойтесь ошиӯ биться. Печатайте так, как вам печатается. Допустите
108

оJllИбКИ -  перепечатайте  упражнение.  Это не страшно. те усилия, которые вы затратите при обучении, добиваясь безошибочного письма (пусть вам и придется перепечаӯ тывать один и тот же текст два, три, а то и десять раз), потом, как говорите.я, окупятся сторицей - вн приобреӯ тете навык безошибочного письма и одновременно разоӯ вьете скорость. Со временем ваши пальцы сами привн:к:ӯ вут к расстояниям от одной буквы до другой, и вы легко, как бы игра.я, начнете работать за пишущей маmипой.
Пожалуйста, напишите по две строчки КD(Доrо слова:
совесть честность искренность порядочность мягкость вежливость уважительность интеллигентность воспитанность
спасибо пожалуйста точность верю
  Проверьте ошибки; если они появятся, переделайте упражнение.
Пожалуйста, ваmппвте по три строчки КD(Доrо слова:
любовь гнев печаль скорбь траур утешение покой понимание
Напишите :каждое слово по две строчки:
дружба понимание уважение
Напишите по три строчки uждоrо слова:
кофе варенье чай мороженое виноград сок мед орех банан лимон вино коньяк водка ликер виски ром джин пиво спирт

Упражнение No 67
  Пожалуйста, напечатайте следующие фразы по два раза:
ребенок требует понимания ребенок любит  играть  ребенок требует заботы ребенок хочет стать взрослым ребенок требует любви ребенок требует уважения ребенок многого требует
109


НАПЕЧАТАЙТЕ ЭТУ ФРАЗУ ДВА РАЗА.



А теперь напечатайте по три строчки фразы:
сексология требует внимания сексуальное воспитание необходимо начинать с детства
сексуальное воспитание дает культуру
         в отношениях полов сексуальное воспитание нужно вводить
в школах
сексуальное воспитание обеспечивает правильную половую жизнь
  Выполнив предыдущее задание безошибочно, перехоӯ дите :к: следующему.
Пожалуйста, напечатайте по три строчки каждого
слова:
доброта благородство интеллигентность воспитанность четкость обязательность пунктуальность красота обаяние женственность мягкость уважение искренность понимание снисхождение чуткость взаимовлияние помощь катарсис искусство мировоээрение кино театр музыка балет живопись графика музей выставка церковь собор мечеть костел храм
110

  Понимаю: многим: упражнение покажется объемным:. Но, во-первых, нужно уже учиться печатать не тольк:о фразы, но и текст, а во-вторых, вы вольны, о чем: я говоӯ рил в самом: начале учебника, сами себе определять норӯ му. Трудно за один присест сделать упражнение - можӯ но разбить его на две-три части, но лучше всего, если вы его выполните за один раз и при этом: затратите не более часа. Пройдя курс, вы это же упражнение сможете напеӯ чатать в шесть раз быстрее.

Упражнение No 68
  Пожалуйста, напечатайте .uждую фразу по четыре раза столбиком (как: бы ни хотелось подглядывать, не обманывайте себя и не подсматривайте):
       достать хорошие  книги  трудно должно быть больше переплетных мастерских
     o сексе можно говорить умно книги надо всегда возвращать владельцу
полезно читать детям сказки на ночь родителей надо понимать
книги можно сдать в букинистический магазин деньги нужны всем
     пьяных я не люблю каждый может бросить курить каждый должен бросить курить мне пригодится машинопись
человек должен верить в свои силы телефон помогает в работе телефон отвлекает от работы
нужно уметь доказывать свою правоту нужно уметь отстаивать свои идеи люблю получать письма
не люблю  писать письма
  Помните о правилах оформления машинописных работ. Левое поле оставляют свободным: на  35 -	40 миллиӯ метров,  что соответствует 13 -	14 ударам: по промежуӯ точной клавише от левого среза бумаги. Правое поле ос-
111

'1
НУЖНО НАПЕЧАТАТЬ Э1У ФРАЗУ ЧЕТЫРЕ РАЗА.

тавляют свободным на 8 - 10 миллиметров, что соответӯ ствует трем-четырем ударам по пробельной uавише. Таӯ пе поля необходимы, чтобы документы можно было подӯ шить в дело или сброшюровать. При тапх полях текст лучше читается, а кроме того, обеспечивается его сохранӯ ность, ибо иногда страницы треплются, загибаются и конӯ цы строчек бывает сложно прочесть.
  Верхнее поле листа оставляют свободным на 25 миллиӯ метров, а нижнее - на 20 миллиметров.
  Рабочая строка стандартной машинописной страниӯ цы - 64 удара, включая удары по пробельной клавише. Сдавая текст в редакции, издательства, вы должны поӯ мнить, что на странице должно быть не более 30 строк. Не более! Как правило, на странице печатают 27-28 строк. Один авторский лист - 24 машинописные страницы. Иногда авторы стараются печатать текст поубористее: соӯ кращают поля, уменьшают интервалы между строками и т.д. Но зто же самообман! Как только текст набирается в типографии, становится ясно: он в отведенную по макету площадь не умещается, и его приходится сокращать.
  Чтобы прочитать вслух один машинописный лист, треӯ буется 2 минуты (зто нужно учитывать тем, кто выступает с заранее подготовленными доltЛаДами, готовит материаӯ лы для радио и телевидения).
  Желательно свои материалы печатать всегда как миниӯ мум в двух зкземплярах: нередко даже у очень аккуратӯ ных людей нужная и подготовленная рукопись теряется. А теперь еще один тест. Каждый из нас должен знать, кто он: зкстраверт или интраверт? Да и других людей
112


деrче понять, если знать, к какой категории они относятӯ
ся -	экстравертам или интравертам.
  Есть два варианта приспособления к окружающему миӯ РУ· Один из них - экспансия: постоянно общаться, расӯ JIIИРЯТЬ контакты, деловые связи, брать все, что дает Jl{}IЗHЬ. Таковы экстраверты. Интраверты, наоборот, ограӯ ничивают свои контакты, замыкаются в себе, как бы пряӯ чась в скорлупу.
  Познакомьтесь с характеристикой обоих типов и попыӯ тайтесь узнать, к какому из них вы принадлежите.
ВЫ ОТНОСИТЕСЬ·К ЭКСТРАВЕРТАМ, ЕСЛИ:
1. В один и тот же день способны посмотреть два фильма, побыть на концерте, спектакле, читать в транспорте, назначить несколько встреч и успеть хотя бы на одну-две из них.
2. У вас портится настроение, если не работает теӯ левизор или радио;  чувствуете  себя удрученным и одиноким, если отключен телефон.
3. Число близких знакомых растет у вас с каждым днем.
4. Вы легко запоминаете лица, биографии, жизненӯ ные случаи,  труднее -    формулы  и чужие мысли.
5. Вы любите есть, пить и веселиться в компании, избегаете одиночества. Вы оптимист, сторонитесь мрliчных, замкнутых людей.
6. Вы любите острить, рассказывать анекдоты, изоӯ бражать кого-нибудь из знакомых. Вы уживчивы, у вас покладистый характер.
7. Вы любите выступать с речами, произносить тосӯ ты; в компании обычно выбираете себе такое меӯ сто, с которого можно легко за всеми наблюдать.
8. Стараетесь быть в курсе того, что и где происхоӯ дит.
9. Быстро находите контакт с незнакомыми людьми, легко ориентируетесь в незнакомой обстановке, компании. Легко находите выход из сложной сиӯ туации.
10. Быстро принимаете решения, иногда даже не соӯ всем удачные с вашей точки зрения. Командировӯ ки, поездки в другие города доставляют вам удоӯ вольствие, вы соглашаетесь на них с радостью.
8 ВlПахид,uвu	113

11. В сложной ситуации вы способны как  следует все обдумать.
12. У вас много планов, задач, проблем,  идей,  но вы в состоянии осуществить только часть из них.
13. Вам не очень нравятся люди, которые постоянно беспокоятся о здоровье.
14. Для вас важно, какое впечатление вы производиӯ те на окружающих.
ВЫ ОТНОСИТЕСЬ К ИНТРАВЕРТАМ, ЕСЛИ:
1. Даже незначительное событие может повлиять на принятие 11.1,111 важного для вас решения.
2. Вы нередкu "уходите в себя", предаетесь воспоӯ минаниям. Можете очень долго находиться под впечатлением хорошего спектакля или фильма.
3. У вас немного друзей, вы с трудом сходитесь с людьми, с незнакомыми компаниями. У вас одинӯ два близких друга.
4. 	Вы лучше запоминаете какую-либо ситуацию в целом, чем подробности, детали.
5. Вам не нравятся шум магнитофона, транзистора, громкий смех, разговоры в компаниях.
6. Вы предпочитаете иметь немного вещей, и только такие, которые, как вы считаете, вам к лицу.
7. Вы любите фотографироваться, вам нравятся су- вениры, украшения.
8. Вы любите готовить.
9. Вы лучше чувствуете себя в большой компании, где можно остаться незамеченным, в отличие от компании маленькой, где все на виду.
10. Вы плохо приспосабливаетесь к новой обстановӯ ке, коллективу.
11. Вы упорно отстаиваете свои принципы.
12. Вы слишком мнительны в отношении своего здоӯ ровья, все время думаете, что оно у вас не "на высоте", и это вас угнетает.
13. Вы склонны долго обдумывать волнующую вас проблему, прежде чем принять какое-то решение.
14. Иногда вам говорят, что вы видите мир не таким, какой он ть, но вы не верите, что это так.

114

  Посчитайте, в к:uой группе больше при:знuов, отвечаӯ ющих вашему харuтеру, - и вы выясните свой психолоӯ гический тип. Если оказалось, что признаки "экстра" и "интра" одинuовы по ·числу (допустим, 5 и 5, 6 и 6), :знаӯ чит, вы "амбаверт", то есть двойственная натура. К этой группе, кстати, относится большинство людей.

ЗАБУДЕМ О ЗНАКАХ ПРЕПИНАНИЯ, НО ПОСТАРАЕМСЯ ПРИДЕРЖИВАТЬСЯ ПРАВИЛ ОФОРМЛЕНИЯ МАШИНОПИСНЫХ РАБОТ.



Упражнение No 69
  Пожалуйста, напечатайте по три раза столбиком кажӯ дую фразу, к:u бы :забыв Q :знаках препинания:
прошу помочь в достижении запланированных мною  дел я хочу понимать людей
я готов помочь другим людям я ищу хорошие книги
я не должен тратить время на просмотры
плохих фильмов
я не должен тратить время на просмотр серых телепередач
я должен каждый день гулять я не люблю вставать по утрам
я должен приучить себя к ежедневной работе
115

полезно каждый день проходить пешком десять :километров
  полезно каждый день  делать зарядку мне трудно побороть вредную привычку и
отказаться от :курения
мы должны научиться правильно говорить по телефону
я очень любJIЮ свою замечательную собаку
ПОЖАЛУйСТА, НАПЕЧАТдЙТЕ ЭТУ СТРОЧКУ ДВА РАЗА.




Упражнение No 70
  Пожалуйста, напечатайте каждую строчку по два раза:
важно планировать свою работу лучше писать коротко
писать письма можно и на машинке важно знать заранее свои дела на день надо научиться слушать других людей умейте слушать  другого  человека люди дОJJЖНы понимать людей
  Итак:, мн зак:овчили изучение трех бу:оенвнх рядов пиӯ шущей маmивп. Для того чтобы клавиатура запомнилась прочнее, постарайтесь ш можно чаще представлять ее в целом и по частям. Она действительно простая. Ковспек:-
116

-


fllBHO курс машинописи без цифр и знаков препинания 1о1о)l{Во представить так:
     Верхний рад: ЙЦУК + Е (леваи рука),
НГШЩЗ + ХЪ (праваи рука) -
Jlaдo Глубоко Шарить Щупом Здесь Харитон Твердый.
Основной ряд:
ФЫВА + П (левая рука),
Р + ОЛДЖ + Э (правая рука) -
очень Легко Достичь Желаемого Эффекта.
      Нижний ряд: ЯЧСМ + И (левая рука) -
Я Человек СИJiьный Мягкий Интеллигентный,
ИJIИ-
Я Чисто Случ.:йно Машинопись Изучаю, ТЬБЮЕ (праваи рука) -
Тут Мягкий знак БродИJI Южнее Елки.
Вот, собственно, и вся клавиатура. Конспект курса. Будем помнить:
НГРОТЬ - указательный палец правой ру,си, КЕАПМИ - указательный палец левой ру,си, ЙФЯ - мизинец левой руки,
ЗХЪЭжl - .мизинец правой руки,
ЦЫЧ - безымянный палец левой руки, ЩДЮ - безымянный палец правой руки, УВС - средний палец левой руки,
ШЛБ - средний палец правой руки.
  Чтобы достичь в работе на машинке автоматизма, я соӯ ветую: во время печатания начать приучать себя не дуӯ мать, каким образом отстукивать то или иное слово, а сосредоточиваться лишь на том, что нужно написать, как: JJуч:ше сформулировать свою мысль.
Для закрепления усвоенного материала вырежьте де-

117


ать кру:жочхов из бумаги и проставьте на них букв" нижнего ряда. Добавьте сделанные :к:ружочхи :к: ранее выӯ резанным (помните, было задание вырезать кружочки осӯ новного и верхнего рядов?) и поиграйте: состашйте из них ш можно быстрее :клавиатуру пишущей машивхв.
Появятся у вас оmибп или нет? Кстати говоря, такое упражнение (а :контрольное время его выполнения 30 сеӯ кунд) развивает и зрительную память.
  Машинопись легче дается людям с развитым воображеӯ нием, :к:огда они, печатая те:к:ст, :к:а:к: бы представляют то, что отстукивают их пальцы.

ТОЧКА, ТОЧКА, ЗАПИТАЯ...
  У нас остался четвертый ряд клавиатуры. На пждой клавише этого ряда есть знаки обычного и верхнего региӯ стров. Регистр необходим  для получения заглавных букв  и цифр, а также не:к:оторнх символов.
  Клавиши регистра находится с двух сторон :к:лавиатурн и нажимаются (они нажимаются, а не ударяются) мизинӯ цем свободной от удара руки. Если вы печатали бу:к:ву а и требуется нажать верхний регистр, то это делается  праӯ вой ру:к:ой, ибо бу:к:ву а вы печатали левой, а если вы пеӯ чатали бу:к:ву о и требуется начать регистр, то это делаетӯ ся левой ру:к:ой, ибо бу:к:ву о печатали правой ру:к:ой.
Предположим, ПРОПИСНУЮ БУКВУ требуется печаӯ
тать левой ру:к:ой, тогда регистр нажимается мизинцем правой руки и держится до тех пор, по:к:а бу:к:ва не отпечаӯ тается. Если прописную бу:к:ву печатает правая ру:к:а, то верхний регистр нажимается мизинцем левой руп.
  Когда необходимо одно или нес:к:олько слов напечатать ПРОПИСНЫМИ БУКВАМИ, то мизинцем левой руки (легко, от себя) нажимается замо:к: верхнего регистра (ов располагается над левой :клавишей регистра), и в этом положении его фиксируют. Когда же необходимость пиӯ сать прописными бу:к:вами отпадает, то замо:к: верхнего реӯ гистра легким нажатием (к себе) освобождается от фикӯ сации.
Освоение четвертого  ряда начинают с изучения зна:к:ов,
не требующих применения верхнего регистра. Чтобы поӯ лучить оттиск запятой или точки, у:к:азательный палец правой руки как бы вытягивают с буквы о (ОЛДЖ!) по направлению   к  четвертому  ряду,  минуя  третий, буквен-
118

яый ряд ЙЦУКЕНГШЩЗХЪ, и ударяют им по клавише с цифрой 6 (если ну;жна запятая) или по клавише с цифрой 7 (если нужна точка).
  Правила оформления машинописных работ требуют: после точки или запятой делать пропуск: на один удар пробельной клавишей. Исключение делается лишь при яаписании инициалов той или иной фамилии, скажем: л.В.Перевалова, В.В.Шахиджанян, Л.В.Колпаков, А.М.Терехов. В этом случае после точки пробел не делаӯ ют, как не делают его и после сокращения слова, наприӯ мер: библиотека им.А.С.Пушкина.

Упражнение No 71
  Пожалуйста, напечатайте по две строчки по предлаӯ гаемому образцу:
о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о, о,
L
о,о,о,о,о,о,о,о,о,о,о,о,о,о,о,о,
о.о.о.о.о.о.о.о.о.о.о.о.о.о.о.о.
  Это упражнение выполнять сложно, ибо часто придетӯ ся нажимать и отпускать верхний регистр. Возможно, что вы забудете нажать верхний регистр или опустите его раньше, чем полагается, и тогда О отпечатается не полӯ ностью.

Упражнение No 72
  Пожалуйста, перепечатайте предлагаемый текст два раза:
Человек должен находить понимание у других людей.
Книголюбы должны определять тиражи книг.
Человек хочет быть счастливым.
Человек может находить поддержку у друзей.
Человек мечтает о настоящем друге. Человек изучает машинопись, хороший человек.
Я хороший человек.
119

Я добрый человек. Я честный человек. Я умный человек.
Я благородный человек.
Я не обижу слабого человека.
Я постараюсь поШiть другого человека.
Я люблю хорошего человека. Я готов защищать человека.
ПЕРЕПЕЧАТАЙТЕ ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ТЕКСТ ДВА РАЗА.



Упражнение No 73
  Изучаем кавычки и двоеточие. Для получения кавычек нужно указательный палец левой руки с основной позиӯ ции, с буквы а, продвинуть к цифре 4. Если же требуется получить двоеточие, то ударяют по клавише с цифрой 5. Если понадобится точка с запятой,  то  сначала  делают знак двоеточие, потом возвратной клавишей каретки на один удар возвращаются назад и ударяют по клавише с запятой.
  После удара по этим клавишам палец возвращается на исходную позицию. Пожалуйста, перепечатайте следуӯ ющие тек.сты:
  Каждому человеку полезно вести "Ежедневӯ ник", в котором можно фиксировать и планироӯ вать все свои дела. Можно и нужно планиро-
120
-


вать свой: день: никогда не забудешь, что и кому обещал, что и когда нужно сделать, кому и когӯ да необходимо позвонить, ибо все это записано в "Ежедневнике". В витрине магазинов, киосӯ ков, ларьков часто вывешивали объявленШI: "Перерыв", "Учет", ''Ушла на базу", "Ревиӯ зия", "Ушла на совещание", "Киоскер болен", "Санитарный: день", "Сдача смены", "Прием товара", "Сдаю товар", "Принимаю товар", "Обед", "Закрыто по техническим причинам".
  В Москве при гостинице "Юность" открыла свое представительство фирма "Азельборн". Фирма "Азельборн" поставляет в нашу страну пишущие машинки "Каррера", "ОлимпШI проӯ фессионал", "ОлимпШI Зупертай:п", "ОлимпШI стандарт" и другие. Это одни из лучших машиӯ нок мира. Их выпускает фирма АЕГ "ОлимпШI". В этих машинках вместо литер используется "ромашка": небольшая круглая пластинка, на которой: есть все буквы алфавита. Машинки, предлагаемые фирмой: "Азельборн", работают
практически бесшумно.
  Машинки, предлагаемые фирмой: "Азельӯ борн", подключаются к компьютеру. На этих машинках можно печатать, используя русский: и латинский: шрифты, у них есть память, автоӯ матическое исправление опечаток.
  Купив машинку посредством фирмы "Азельӯ борн", вы будете, печатая, испытывать радость и наслаждение.
 Еженедельник "Книжное обозрение" расскаӯ зывает о новостях литературы, книжных новинӯ ках, о проблемах издательского дела.
 Журнал "Студенческий: меридиан" выходит один раз в месяц. Журнал "Студенческий:мериӯ диан" лучше всех журналов рассказывает о мо-
121


лодежи. Политика, секс, литература, спорт, рок-музыка, фантастика - все это есть в журӯ нале "Студенческий меридиан". Я советую вам читать и выписывать журнал "СтуденческиА меридиан".
  Если вы интересуетесь политикой, если вы хотите научиться писать, если вы хотите  быть в курсе жизни журналистов, то выписывайте журнал "Журналист". Лучшие журналисты, писатели, ученые страны и мира - авторы журӯ нала "Журналист". "Журналист" - отличный журнал.

Упражнение No'74
  Перепечатайте, пожалуйста, один раз следующий текст:
  Мне советовали прочесть книги: Г.Селье "От мысли к открытию", Э.Фромма "Иметь или быть", В.Франкла "Человек в поисках смысла", Л.Толстого "Круг чтения", В.Леви "Охота за мыслью", Ю.Никулина "Почти серьезно...". Я занимаюсь по учебнику В.Шахиджаняна "Соло на пишущей машинке", я знаком с его уроками "Учимся говорить публично", которые публиӯ ковались в "Студенческом меридиане" и "Семье".
  Как ставится многоточие, наверное, каждый догадался: три раза ударяется клавиша с цифрой 7 без применения верхнего регистра.
В письме довольно часто используются :знаки: дефис,
тире, перенос. Их обозначают при помощи черточки. Чтоӯ бы получить черточку, нужно нажать на клавишу с цифӯ рой 2 безымянным пальцем левой руки. Если этот знак используется как тире, то до него и после него необходиӯ мо делать промежуток, а если в качестве дефиса или знаӯ ка переноса, то промежуток не делается.
122

  Пожалуйста, напечатайте по две строчки каждого словосочетания:
    пол-лимона, чуть-чуть, все-таки, Ростов-на-Дону, когда-нибудь, Пале-Рояль.

ПОЖАЛУЙСТА, НАПЕЧАТАЙТЕ ДВЕ СТРОЧКИ ЭТОГО СОЧЕТАНИЯ.















Упражнение No 75
  В печати часто используются вопросительный и воскӯ лицательный знаки, придающие нашей речи эмоциональӯ ную окраску. Вопросительный знак находится под  цифӯ рой 9 и ударяется безымянным пальцем правой руки. Восклицательный знак также печатают правой рукой. Воӯ склицательный знак печатать труднее, чем вопросительӯ ный. Чтобы получить восклицательный знак, нужно .миӯ зинцем правой руки ударить по клавише со знаком(=), не нажимая на клавишу регистра. Чтобы получить знак раӯ венства(=), ударяют по  этой  же  клавише,  но  с  одновреӯ м нны:м нажатием клавиши верхнего регистра.
Пожалуйста, напечатайте по две строчки по образцу:
!!!	!!   ! !!   ! ! !!   ! ! !!!	! !! ! ! !! ! ! !! ! ! !!
-====================
! = ! = ! = ! = ! = ! = ! =! = ! = ! = ! = ! = !

123


Упражнение No 76
Кощое CJioвo, пожалуйста, напишите по две строчки:
Блат. Преступник? Взяточник? Следователь!
Судья?! Прокурор!••

Упражнение No 77
  Перепечатайте, пожалуйста, два раэа СJiедующd текст:
  Есть сигареты "Ява", "Столичные", "Косӯ мос", "Дымок", "Астра". Это - мои враги. .Я дол.жен бросить курить! Но почему я не могу бросить курить? .Я обязательно брошу курить! Зачем тратить деньги, чтобы отравлять здоӯ ровье свое и своих близких? .Я буду бороться с курением!!!
  А теперь, пожалуйста, перепечатайте :uждую фразу столбпом по пять раэ:
  Засыпая, полезно вспоминать собственное детство.
Человек дол.жен засыпать с хорошим настроӯ
ением.
  Нужно вспоминать перед свом то  лучшее, что было в твоей .жизни.
Пора научиться не перебивать говорящего,
нужно уметь слушат•ь
.Я изучаю машинопись.
Я хочу научиться писать на машинке.
Мои пальцы привыкают "играть" по клавиӯ
шам пишущей машинки.
Машинка меня понимает, и и: понимаю ма-
шинку.
Пока и: пишу с опечатками.
Но я добьюсь безошибочного письма!
124	J

ПЕРЕПЕЧАТАЙТЕ ФРАЗУ СТОЛБИКОМ ПЯТЬ РАЗ.

Как мне добиться успеха?
Я мечтаю быть верным в дружбе! Вы умеете разбираться в людях?
  Кто меня научит не расстраиваться по пустяӯ кам?
 Товарищи! Многое зависит от нас, от каждоӯ го из нас!
  Товарищи! Граждане!! Господа!!! Мы станем людьми?
  В газете "Московский комсомолец" я регуӯ лярно читал материалы рубрики "Про ЭТО", о сексе, рубрику вел Владимир Шахиджанян.
  Редактор Павел Гусев поднял тираж газеты "Московский комсомолец" до полутора миллиӯ онов. Это лучшая газета для молодежи.

Упражнение No 78
  Напишите, пожалуйста, десять строчек. своего имени, отчества и фамилии. Многим нравится писать свое имя, Поэтому, может быть, вы напишете не десять строчек, а двадцать?
  Все знают: каждую новую мысль начинают писать с абзаца. Для получения абзаца необходимо сделать пять
125

отступов от левого поля пробельной клавишей. Многие понятие "абзац" путают с красной строкой. Красной строӯ кой пишут заголовки и подзаголовки, располагая их (об этом нельзя забывать) симметрично посередине строки, вот так:
Красная строка
  Заголовок: от текста отделяют межстрочНЬ1м пробелом в три-четыре интервала.
  На большинстве машинок: есть приспособление, позвоӯ ляющее достигать быстрой и точной установки абзаца. Справа в самом верхнем ряду есть :к:лавиша со знаком +, у которой нет оттиска (на некоторых машинках эта :к:лавиӯ mа располагается слева), в этом самом ряду, где располоӯ жены :к:лавиши табулятора. Этот знак + не надо путать с таким же знаком, который находится слева в другом ряду, где цифры, и означает арифметическое действие.
  Там же, в ряду табулятора, но только слева, есть клаӯ виша с точкой посередине. Вот этими двумя :к:лавиmами и пользуются для правильной автоматической установп абзаца.
  Сначала  пробельной  клавишей  делают  пять   отстуӯ пов - устанавливают место абзаца. Затем, нажимая на клавишу со знаком + в ряду табулятора, закрепляют, фиксируют абзац. После этого каждый раз, когда понадоӯ бится начинать с абзаца, достаточно лишь нажать клавиӯ шу с точкой (в ряду табулятора)  -  и каретка  сама  отъеӯ дет на пять знаков.
  Если на вашей машинке есть круглые скобки и отдельӯ но косая черта (обычно она расположена под цифрой Э), то при необходимости лучше пользоваться круглыми скобками. Открывающую скобку пишут с использованием верхнего регистра, закрывающую - без него.
  Круглые скобки (они расположены в основном ряду поӯ сле буквы э) печатают мизинцем.
  Если в тексте необходимо то или иное слово выделить, то его можно напечатать в р а э р я д ку (на отдельных тиӯ пах машинок: существует специальное приспособление, обеспечивающее печатание вразрядку автоматически; там, где такого приспособления нет, используют при письме вразрядку пробельную клавишу). При подчеркиӯ вании используется черточка под цифрой 8, которую пеӯ чатают средним пальцем правой руки.
И снова текст. Вам придется, когда вы освоите маmи-
126


нопись, перепечатывать рукописные тексты. А по почер: су ыо.жио узнать характер человека. Воспользуемся тестом польских графологов (графология - наука о почерке), а заодно можно проверить и собственное представление о своем: характере.
  Можно попытаться изучить свой собственный характер или характер близких, что, кстати, значительно проще! Одно только желательно - почерк должен быть "в рядоӯ вом исполнении".
  В качестве образца нельзя использовать студенческие конспекты, тексты сочинений на экзаменах, медицинские рецепты, заявления... Лучше, если человек не будет знать, зачем вы просите его написать несколько фраз на листе нелинованной бумаги.
  Каждая характерная черта и особенность письма оцеӯ ниваются определенным: числом баллов, потом эти баллы суммируются. Если ответ покажется вам: в чем-то странӯ ным, не смущайтесь.
Итак, начнем.


Очень маленькие Просто маленькие Средние
Крупные

Левый наклон Легкий наклон влево Правый наклон

Размер буо




Наклон буо


3 балла
7
17
20

2 балла
5
14

Резкий наклон вправо Прямое написание
Форма букв
Округлые Бесформенные Угловатые
Направление почерка
Строчки "ползут" вверх
Строчки прямые
Строчки "сползают" вниз
127

6
10

9 баллов
10
19

16 баллов
12
1


Ивтеисивиость,
(имеется в виду "размашистость" почерка и сила нажима)

Легк:ая Средняя Очень сильная




Характер ваписаиия слов

8 баллов
15
21

Склонность  к: соединению букв в слове	11 баллов Склонность к: отделению букв друг
от друга	18
Смешанный стиль -	и то и другое	15
Общая оцепа
Почерк: старательный, буквы выведевн
апуратво	13 баллов
Почерк: неровный, одни слова четкие, другие  читаются с трудом	9
Буквы написаны к:ое-к:ак, почерк: небрежный, неразборчивый	4

Теперь подведем итоги:
  38 - 51 балл - такой почерк: наблюдается у людей со слабым здоровьем:, у тех, кому далеко за 80.
  52 - 63 балла - так: пишут люди несмелые, робкие, пассивные, флегматичные.
  64 - 75 баллов - этот почерк: принадлежит людям нерешительным, мягким, кротким:, с утовченвнми манеӯ рами. Они часто немного наивны, во не лишены чувства собственного достоинства.
  76 - 87 баллов - такой почерк: у людей, которые отӯ личаются прямодушием и откровенностью, они общиӯ тельвн и впечатлительны, ш правило, хорошие семьяӯ нины.
  88 - 98 баллов - достигший такой суммы баллов отӯ личается честностью и добропорядочностью, им:еет сильӯ ную, устойчивую психику, отважен, полон инициативы в решительности, смекалист.
  99 - 100 баллов - это индивидуалисты. Люди вспыльӯ чивые и обладающие острым умом. Обычно независимы в суждениях и поступках, в то же время обидчивы и веред-
128

\
1
\
ко трудны	общежитии, так как вздорны и сварливы. Среди них бывают люди, склонные к творческой работе. 110 -	121 балл - такой почерк имеют люди без чувстӯ  ва ответственности, недисциплинированные, грубые, заӯ
носчивые.

Упражнение No 79
  Пожалуйста, перепечатайте предлагаемый текст, исӯ пользуя правила оформления машинописных работ.
ПРАВИЛА УСПЕХА
  Пер во е. Старайтесь во всех удачах благоӯ дарить обстоятельства, а во всех неудачах .виӯ нить только себя.
Вт о рое. Помните: нет безвыходных полоӯ
жений, кроме смерти. Никогда не опускайте руки. По а мы живы, мы способны улучшить свою жизнь.
Третье. Когда вам плохо, найдите того, коӯ
му еще хуже, и помогите ему- вам станет знаӯ чительно лучше.
Ч е тв ер т о е. Относитесь к другим людям
так, как хотелось бы, чтобы другие люди ,отноӯ сились к вам.
Пят о е. Не обстоятельства должны управӯ
лять человеком, а человек должен управлять обстоятельствами.
Ш ест о е. Верьте в Его Величество Случай и
знайте: случай приходит. только к тем, кто все делает для того, чтобы этот случай пришел. Знайте: если, прожив день, вы не сделали ни одного доброго дела или за день не узнали ниӯ чего нового - день прожит напрасно.
Седьмое. Самое ценное в нашей жизни -
здоровье. О нем нужно заботиться. Спать необӯ ходимо столько, сколько требует организм.
129


Больше двигаться, рационально питаться, объӯ явить войну курению.
  В о с ь мое. Помните: .жизнь любит удачлиӯ вых. О прошедшем жалеть бесполезно.
  Де в я тое. Анализируйте каждый прожитый день - учиться лучше всего на собственных ошибках.
Де с я т ое . Лучшее лекарство от грусти, от
стресса, от неудач -	оптимизм.
  Одиннадцатое. Никогда не начинайте новую .жизнь. Начинать новую .жизнь - это саӯ мообман. Улучшайте свою старую .жизнь, но делайте это постепенно.
  Двенадцатое. Помните, что злиться на других - бесполезное дело. Злость лишь исӯ портит ваш характер и помешает вашим деӯ лам. Что было, то было.
  Три над ц ат о е. Запомните: ваша установӯ ка должна быть такой: "Без меня (без вас) мир неполон".
Четырнадцатое. Не забывайте о правиле
"тридцатое сентября" (день именин Веры, Наӯ
дежды, Любови):  ВЕРА,  НАДЕЖДА, ЛЮБОВЬ.
Каждый  из нас должен  знать,  во что он верит,
на что надеется, кого любит.
  Думается, эти правила полезны для любого человека, а не только для тех, кто занимается машинописью.

Упражнение No 80
  Пожалуйста, напечатайте два раза предлаrаемый текст:
  Предложить идею - этого мало, нужно еще научиться ее реализовать.
  Нас губит то, что мы многое начинаем и многое же не доводим до конца. Вы согласны со мной?
130

ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ТЕКСТ ПЕЧАТАТЬ ДВА РАЗА.



Человек должен верить в свои силы!
.Я верю в свои сИJiы!
.Я пытаюсь быть оптимистом! Как расположить к себе JIЮдей?
  Нужно быть прежде всего расположенным к другим людям. Добродушие, мягкость, понимаӯ ние обеспечивают расположение других люӯ дей. Будьте веJIИкодушны -  прощайте мелочи и пустяки тем, кто окружает вас.
  Как научиться не расстраиваться по пустяӯ кам? Занимаясь той ИJIИ иной работой, имея цель, можно не замечать пустяков, можно не обращать на них внимание, хотя они и отравӯ JIЯЮТ нам .жизнь.
  Как сделать, чтобы начальство меня понимаӯ ло и поддерживало?
  ECJIИ на вашей работе это невозможно и вы не можете сменить начальство - меняйте работу.
ПРАВИЛО ДОЛГА
  В долг нужно давать только тому человеку и только такую сумму, которую вы можете этому человеку подарить. Тогда кредит не портит отӯ ношений. Вы согласны со мной?
131

ЗАДАЧА: ПЕЧАТАЯ ТЕКСТ, ПРОВЕРЬТЕ ДОСТИГНУТУЮ СКОРОСТЬ.













  К четвертому ряду относится и черта дроби. Ее испольӯ зуют порой к:u: к:осые ск:обп. Этот знак: печатают средӯ ним пальцем (помните, мы называем его УВС?) левой руӯ п, он находится под цифрой Э.

Упражнение N2 81
  Попробуем написать текст боJiьmой СJiожвости. При этом поставим перед собой три задачи:
  Впрочем, если для вас зто условие почти нереально  и его выполнение вызовет у вас не просто ярость, а желание бросить занятия машинописью и вы сами себе покажетесь людьми бесталанными, безвольными, то сделайте себе послабление. (Почти не сомневаюсь, что многие так: и поступают  без   вашего   разрешения.)   Позвольте   себе три - пять опечаток:; во и в этом случае, ш тольк:о заӯ к:овчите работу, отметьте к:расным :ttаравдашом, ск:ольк:о вы допустили опечаток, стало ли их меньше при повторӯ ном перепечатывании тек:ста. Ставьте себе оценку сами и сами себя к:овтролируйте.
132	-



  Совсем недавно начались мои занятия машиӯ нописью. Это потребовало от меня многих каӯ честв: точности, обязательности (если принято решение освоить машинопись, то необходимо это сделать!), выдержки (как сложно этого доӯ стичь - у вас бывает такое?), пунктуальности, аккуратности (как часто всем нам не хватает аккуратности!), умения быстро настраивать себя на работу, усидчивости, внимательности.
Вы согласны со мной?
Я занимаюсь машинописью! ·
  Я хочу научиться делать даже неприятную работу для себя приятной, то есть пытаюсь наӯ ходить в любой работе элементы приятного, радостного, ибо тогда работу выполнять легче. Кроме того, у меня установка -  во что бы  то  ни стало достигать результата, во что бы то ни стало доводить дело до конца.
  Я проявлю волю, терпение, упорство и довеӯ ду начатое дело до конца! А вы?
  Упражнения, которые я выполняю, должны мне помочь освоить пишущую машинку. Это даст возможность писать все тексты в двух экӯ земплярах.
Я смогу писать на машинке свои дневники.
  Я буду писать, не думая о том, как писать, а думая только о том, что писать.
Мои пальцы привыкнут к пишущей машинке.
  Как: определяется скорость работы на машинке? Нужно сосчитать, сколько вы сделали ударов, учитывая и удары по пробельной клавише. Прописная буква равӯ на двум ударам, перевод каретки как: на электрической, так: и на механической машинке засчитывается за два удара. По правилам за каждую опечатку свыше нормы (допускается пять исправлений на страницу) высчитываӯ ется по 25 ударов.
  Итак:, в нашем тексте 1152 удара. Возможно, что, переӯ печатывая этот же текст, вы получите другое число уда-
133

ров: чуть-чуть иначе расположите текст, и добавится пеӯ ревод каретки, знак переноса и т.д. Если этот текст печаӯ тать 5 минут, то скорость -  116  знаков в  минуту. Если этот текст печатать за 2 минуты, скорость - 582 удара в минуту. Опытная машинистка печатает со скоростью (в среднем) 250 - 300 знаков в минуту, что позволяет ей делать в час от восьми до десяти страниц.
  Если к концу обучения вы сможете добиться скорости 120- 130 знаков в минуту, что вполне реально, то это - отлично!
  Во время занятий, выполнения тех или иных упражнеӯ ний ваша машинка вдруг может закапризничать. Ряд ее капризов вы способны устранить сами.
  Вы работаете за машинкой и слЫПIИте странный глухой шлепающий удар литерных рычагов по бумаге: шлеп, шлеп, шлеп... В чем дело? Обычно этот звук возникает из-за того, что бумагодержатель неплотно прижимает бумагу к валику. В этом случае нужно закрыть бумагодержатель. Есть и втоӯ рая причина. Все из-за ленты. Лента не перематывается с катушки на катушку. Она остановилась. Думаю, каждый доӯ гадается сам, что в этом случае необходимо проверить ленӯ ту и переключить направление ее движения. Во многих маӯ шинках переключение ленты происходит автоматически, но иногда автоматика не срабатывает.
Еще один достаточно типичный дефект, возникающий
при работе. Вы нажали букву, а она застревает в буквоводиӯ теле и слишком медленно возвращается (если возвращаетӯ ся) в исходное положение. Причина проста. Высохла смазка в соединениях литерного рычага с промежуточным, или поӯ явилось много грязи в шлицах сегмента. Необходимо проӯ чистить шлицы сегмента и смазать литерные рычаги там, где они соединяются с промежуточными. Возможно, для кого-то это звучит слишком путано: литерные рычаги, шлиӯ цы, сегменты... А все очень просто. Посмотрите, какие буӯ ковки чаще всего застревают. Возьмите рукой эту буковку, приподнимите, и вы увидите, что сама ножка буковки нахоӯ дится в прорези и прорезь забита грязью.
  Часто из-за того, что слабо натянута главная пружина, не всегда получается пробел между словами, хотя удар по
промежуточной клавише вы делаете достаточно сильӯ ным. В этом случае необходимо отрегулировать натяжные тяги, завести пружину, подвернуть винты. А если же у каретки слишком тяжелый ход, то необходимо ослабить
134


пружину. Тяжелый ход бывает и из-за того, что высохла смазка, скопилось много грязи.
Много неприятностей возникает из-за плохих (нестанӯ
дартных) катушечных лент. Катушки вращаются неравноӯ мерно, из-за чего лента не наматывается на катушку и складывается в гнезде. Необходимо очистить грязь и праӯ вильно намотать ленту на катушки.
Немало дефектов возникает из-за того, что вы пользуӯ
етесь рваной лентой. Края ее наматываются на различные части машинки. Поэтому следите за лентой.
У всех механических и электрических машинок один
раз в два года (если вы постоянно пользуетесь машинкой) соскакивает или обрывается тяга. Этот дефект исправить могут самостоятельно лишь те, кто владеет отверткой, умеет исправлять мелкие неполадки у себя дома (звонок, выключатель света...). Необходимо снять каретку, надеть тягу, завести пружину барабана. Звучит все очень просто. Но, признаюсь, когда я пытался это сделать, у меня ушло более З часов, а потом я вызвал мастера.
Идеально каждые четыре месяца проводить генеральӯ
ную чистку машинки: бензином и жесткой щеткой чисӯ тить шрифт, чуть-чуть смазать основные узлы, подверӯ нуть винтики, ибо они могут ослабнуть, словом, провести техническое обслуживание. И хотя бы один раз в два года отдавать машинку профессиональному .мастеру для осӯ мотра и профилактического ремонта.
  А если возникнут более существенные неполадки, то лучше всего обратиться к мастеру и починить маӯ шинку.

Упражнение No 82
  Как справедливо замечают ученые, в процессе творчеӯ ства часто возникают такие состояния, когда мозг как бы раскрепощается и без видимых усилий начинает стремиӯ тельным потоком литься мысль, которую необходимо усӯ певать фиксировать. При этом пишущая слишком медӯ ленно рука становится досадным тормозом, но если вы печатаете классно, достигли полного автоматизма, то процесс печатания пойдет у вас на подсознательном уровне. Фразы, возникающие в голове, как бы сами собой появляются на экране (если вы работаете на компьютере)
135

дисплея, на листе бумаги, вставленном в машин.ку. При этом мысль льется с особенной легкостью.
  Чтобы достигнуть автоматизма и во время работы :за пишущей  машинкой  не думать, ш  писать, а думать лишь о том, что писать, и нужно выработать у себя автоматизм письма. Поэтому полезн0 перед сном печатать мысленно. Как: я уже говорил, полезно как: можно чаще вспоминать клавиатуру в целом и по частям.
  Мы мало :занимались твердым :знаком (ъ) и буквой !, которые используются редко. Вся сложность  с  ними  в том, что они печатаются мизинцем правой руки и, как правило, упорно не хотят печататься. Вам необходим ъ, а мизинец правой руки почему-то попадает  на буквы  з или х. Нужно не только выучить и :запомнить, как: печатаются твердый :знак: и буква Е, но и :закрепить этот навык:. Пожаӯ луйста, напечатайте по три строчки каждого слова:
подъем разъем съем съесть съемка киносъемка подъезд съе:щ объявление

Упражнение No 83
  На начальной стадии обучения машинописи многие, видимо, прежде чем напечатать то или иное слово, проӯ износили его вслух. Постарайтесь избавиться от этой привычки.
  Для   большинства   людей машинопись  -	это не возӯ можность приобрести еще одну профессию, а, как: правиӯ ло, подспорье к: основной профессии, и поэтому мы долӯ жны научиться думать о том,  что  мы  собираемся написать, а не просто научиться перепечатывать. Нужно приучить себя слышать, улавливать слова, во:зник:ающие  в нашем сознании, не произнося их вслух. Слово  родиӯ лось  в  голове и -	тут же передается на пальцы, а :затем на клавиши. Важно научиться как можно быстрее фиксиӯ ровать на бумаге возникшую мысль, фразу. Когда мы долӯ го печатаем: одно и то же слово, ваши пальцы к: нему привыкают. И стоит нам случайно нажать не на ту клавиӯ шу (букву), мы тут же "ловим" свою ошибку на слух. Поӯ мните: верно выбранный ритм :значительно ускоряет проӯ цесс  работы :за  машинкой.  Процесс: мысль -	слово - буквы -	:клавиши -	бумага (фиксация, :закрепление мысли) -глазной контроль (все ли правильно напечата-
136


но)- все это должно происходить автоматически, на подӯ сознательном  уровне. А схема проста: буква -	палец - клавиша -	отпечаток на бумаге.
  В каждом деле нередко наступает момент, когда нам кажется, что самое сложное позади, что теперь все пойӯ дет легко и просто, и мы позволяем себе расслабиться, мы сбавляем темп работы, а в итоге не достигаем желаемого результата. Будьте осторожны: именно такой момент наӯ ступил и в нашем курсе. Его можно было бы назвать "ошибкой цачинающего водителя", когда новичок, освоив правила, получив первые навыки по автомобилевождеӯ нию, упивается ездой на машине и ему кажется, что он прекрасно ездит. Вот тут-то его и подстерегает опасӯ ность. Как правило, такие автомобилисты в первые же дни самостоятельной езды попадают в аварию из-за своей самоуверенности.
  Пожалуйста, перепечатайте предлагаемый текст, контролируя свое психофизиологическое состояние. Печатайте, не думая, каким пальцем по какой клавише необходимо ударять. Сумеете так печатать - меньше получите опечаток. Наверное, подобное наблюдение мноӯ гие из занимающихся уже сделали сами. Если это так, то вы близки к достижению поставленной цели.
ПЕРЕПЕЧАТАЙТЕ ТЕКСТ, КОНТРОЛИРУЯ СВОЕ ПСИХОФИЗИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ.
 	

  Когда щt вашей работе звонит телефон и вы берете трубку, обязательно назовите учреждеӯ ние или отдел, в котором пы работаете, и предӯ ставьтесь. Человек, который звонит вам, дол-
137


жен знать, с кем он говорит. Такое начало теӯ лефонного разговора всегда настраивает на деловую волну.
  Старайтесь никогда и никуда не опаздывать. Пунктуальность невероятно дисциплинирует и украшает человека.
  Если в помещение, в котором находитесь вы, входит женщина, не забудьте привстать и тут же предложить ей присесть - это украшает мужчину. Не допускайте, чтобы мужчина сиӯ дел, а женщина стояла.
  Квалифицированная машинистка может перепечатыӯ вать текст, одновременно перекидываясь фразами в обӯ щем разговоре, и даже успевать поглядывать на работаюӯ щий телевизор. Но при этом если вы спросите ее, какой текст она перепечатывала, то вызовете у нее полную расӯ терянность: она, как: правило, не помнит содержания текӯ ста, который перепечатывает.

КВАЛИФИЦИРОВАННАЯ МАШИНИСТКА МОЖЕТ ПЕРЕПЕЧАТЫВАТЬ ТЕКСТ, ОДНОВРЕМЕННО ПЕРЕКИДЫВАЯСЬ ФРАЗАМИ В ОБЩЕМ РАЗГОВОРЕ.

  Многим из вас машинка, видимо, нужна как: подспорье, о чем мы: уже говорили, в вашей основной деятельности, и вам важно как: раз уметь не перепечатывать, а писать за машинкой, уметь думать.



138

УКРОЩЕНИЕ  ЦИФР

Упражнение    No 84
  Некоторые машинистки, великолепно владея десятиӯ пальцевым методом:, каждый раз, когда им: встречаются Е тексте цифры или знаки препинания, бросают взгляд на четвертый ряд, что заыедляет темп работы.
  Увы, многие из нас страдают существенным: недостатӯ ком:: начиная то или иное дело, м:ы не способны довести его до конца. Казалось бы, цифра, знак препинания  - сущий пустяк... стоит ли тратить время на изучение - как его печатать? Это неверная установка. При обучении нет пустяков.
  Конечно, одним: часто приходится  печатать материалы с использованием цифр, другим  -  редко. Но  как  часто или как редко ни приходилось бы вам: печатать цифры, уметь их печатать необходимо.
  Существует способ обучения чтению через письмо: деӯ ти начинают писать те или иные буквы и быстро овладеӯ вают навыкаыи чтения. Попробуем: прибегнуть к этому способу при изучении написания цифр и некоторых знаӯ ков в машинописных работах.
  Пожалуйста, перепечатайте текст о том, как нужно пиӯ сать на машинке знаки § и No, арабские и римские цифры. Скорее всего, за один раз выполнить упражнение сложно. В таком случае разбейте его на две-три части.
  Главное, что при выполнении задания вы не торопиӯ лись. В нем много цифр, используются элементы для заӯ крепления пройденного ранее материала, часто встречаӯ ются кавычки и знаки препинания.
  Если вы можете перепечатать предложенный текст, то освоите правила печатания цифр и некоторых символов. Снимите с предложенного текста как бы машинописную копию. (Если при перепечатке вы допустите более восьми ошибок, переделывайте работу.) Итак, перепечатайте текст:
  Я учусь печатать на машинке. Знак § печатаӯ ется мизинцем левой руки.
Я целую строчку печатаю  знак §,  делая больӯ
шим пальцем правой руки после каждого  знака
§ пробел в один удар.
139

Вот так:
§§§§§§§§§§§§§§§§§§§§§§§§§
То же самое мне надо сделать со знаком No. Он пишется мизинцем левой руки (ЙФЯ):
No No No No No No No No No No No No No No No
  А что, если пойти дальше и начать писать цифры? Я самостоятельно могу догадаться, что цифру 2 печатают безымянным пальцем левой руки (используя верхний реӯ гистр), пальцем, который я называю ЦЫЧ.
Вот так:
Ъ12Ы Ъ12Ы Ъ12Ы Ъ12Ы Ъ12Ы Ъ12Ы Ъ12Ы
Цифру 9 печатают безымянным пальцем правой руки.
Тем самым, который печатает буквы ЩДЮ.
В исходной позиции палец всегда на букве д:
Д9Д Д9Д Д9Д Д9Д Д9Д Д9Д Д9Д Д9Д Д9Д


  Цифру 3 печатают средним пальцем левой руки. Тем самым, что печатает буквы УВС:
ВЗВ ВЗВ В3В В3В В3В В3В В3В В3В В3В В3В
  Цифру 8 печатают средним пальцем правой руки. Тем самым, которым печатают буквы ШЛБ и который в исходӯ ной позиции находится на букве Л:
Л8Л Л8Л Л8Л Л8Л Л8Л Л8Л Л8Л Л8Л Л8Л
140

  Цифры 4 и 5 печатают указательным пальцем левой руки. Тем самым, что отстукивает буквы КЕАПМИ:
А4А А4А А4А А4А А4А А4А А4А А4А А4А А4А
ASA ASA ASA ASA ASA ASA ASA ASA ASA ASA
  Цифры 6 и 7 печатаются тем же пальцем, который удаӯ ряет буквы НГРОТЬ, - указательным  пальцем  правой руки:
060	060	060	060	060	060	060	060
070	070	070	070	070	070 .070 070
  Это самые легкие цифры - они же связаны с запятой (,) и точкой (.).
Цифру 1 печатают мизинцем левой руки:
ФlФ ФlФ ФlФ ФlФ ФlФ ФlФ ФlФ ФlФ
  Ноль печатается мизинцем правой руки. На некоторых портативных машинках он отсутствует. Вмест.о_ него печаӯ тают букву О.
Есть машинки без цифры 3. Ее тогда печатают буквой З. Римские цифры пишут  с использованием  клавиатуры: 11 -	это заглавная П.
111 -	это заглавная Ш.
IV -	это цифра 1 и заглавная буква У (lY).
IX -	это цифра 1 и заглавная Х (lX).
Х -	только буква Х.
  Для контроля пользуйтесь схемой, которая всегда долӯ жна быть слева от машинки. Если возникнут сомнения, какой знак или какую цифру каким пальцем печатать, посмотрите на схему и только после этого ударяйте по клавише.

Упражнение No 85
  Прежде чем начать его выполнять, пожалуйста, познаӯ комьтесь с некоторыми методическими указаниями, котоӯ рые помогут вам сделать это упражнение лучше, да и не только это, а и все последующие.
  У многих, видимо, получался на бумаге неровный отпеӯ чаток: одни буквы печатались четко, другие - бледно. Это произошло из-за того (я об этом упоминал в начале наших уроков), что некоторые клавиши, если у вас мехаӯ ническая машинка, надо бы ударять чуть сильнее или из-
141

за неверной регулировки клавиш по силе удара, если у вас машинка электрическая. Силу удара по клавишам нужно рассчитывать правильно, чтобы отпечатки не выӯ глядели слишком бледными и в то :же время чтобы лист бумаги не пробивался насквозь. Этот важный навык приӯ обретается опытным путем. Посмотрите, какая буква треӯ бует более сильного удара, а какая - менее сильного. На всякий случай обязательно покажите свою машинку мехаӯ нику. За хорошо отлаженной машинкой, о чем я уже гоӯ ворил, работать легче.
  Обучаясь машинописи, нужно приобрести два навыка: первый - научиться писать за машинкой, то есть обдумыӯ вая тот текст, который нужно напечатать, и второй - научиться чисто механически перепечатывать текст. Если вам необходимо придумывать текст, тогда нужно науӯ читься сосредоточиваться, то есть сознательно направӯ лять внимание на какое-то одно действие, что важно для абстрактного мышления и для использования памяти. Всемирно известный ученый Ганс Селье в свое время пиӯ сал:
  "Помню, как в мою бытность студентом-медиком в Праге я подчас придавал способности к сосредоточению
такое большое значение, что нередко специально для тренировки занимался в трамваях или шумных кофейнях. Упражнения такого рода чрезвычайно полезны, так как искусство сосредоточенности может совершенствоваться с практикой. И все :же полное совершенство здесь невозӯ можно. Вот почему теперь я принимаю - и советую деӯ лать то :же самое своим коллегам - тщательные меры предосторожности против отвлечений.
  Когда я обдумываю проблему, требующую большой соӯ средоточенности, я вешаю на дверь табличку "Просьба не беспокоить" и прошу телефонистку на коммутаторе отӯ ключить мой телефон. Если в коридоре слишком шумно, я даже прибегаю к ушным затычкам. Эти предосторожноӯ сти защищают меня от множества помех, но, к моему большому сожалению, части из них все :же удается проӯ рваться через мою C'I арательно возведенную баррикаду. Вот почему я люблю работать рано утром, когда рядом никого нет".
  Если вы хотите научиться просто перепечатывать текст, то включайте во время выполнения тех или иных упражнений радио, слушайте музыку и можете даже броӯ сать беглый взгляд на телевизор.
142

  И помните (об этом тоже писал Ганс Селье в своей книге "От мечты к открытию"): "Настойчивость - это способность к длительному и упорному преследованию поставленной цели. Она зависит от умения сосредотоӯ читься на решении поставленной задачи, сохранять споӯ койствие в случае неудачи, однообразной работы и даже успеха; она черпает свои силы в здоровом оптимизме, муӯ жестве и вере".
  Не бойтесь проявить свою индивидуальность. Но пусть ваша индивидуальность проявится не в принятии решеӯ ния сократить число выполняемых упражнений, а наобоӯ рот - попробуйте сделать и те упражнения, которые вы сами придумаете, которые доставят вам удовольствие.
  Цель моих отступлений - разбудить вашу фантазию, наблюдательность, память, ассоциативное мышление, дать верную установку и заряд оптимизма. ·
  Многим, особенно молодым людям, не хватает уверенӯ ности в себе.
  Обучение машинописи напоминает обучение игре на музыкальных инструментах. Оно требует той же внимаӯ тельности, любви к: инструменту, понимания и увлеченӯ ности. Мы имеем дело с образованием временных устойӯ чивых связей в мозгу обучающегося, которые позволяют импульс "хочу" передавать непосредственно на руки, на наши пальцы, не задаваясь вопросом, как: это сделать. Это происходит рефлекторно. Именно поэтому и выдвиӯ гается требование: время от времени выполнять скучные упражнения. И не забывайте повторять упражнение с буӯ мажным "яблоком" - оно было в самом начале курса. Теперь, когда у вас идет освоение всех клавиш машинки, когда вы работаете с верхним и нижним регистрами, поӯ лезно еще раз зафиксировать верную постановку пальӯ цев. Берите бумажное "яблоко" и держите его почти на весу: вот-вот это "яблоко" выпадет - именно в такой постановке руки должны быть постоянно над клавиатуӯ рой. Руки не должны дотягиваться к: клавишам. Не лениӯ тесь, проверьте себя, как: вы держите руки, работая за машинкой.
  Если вы продолжите делать все упражнения методичӯ но и аккуратно, то это обязательно приведет к: успеху. Успех - всегда преодоление себя. Но если вы начнете спешить, пропускать некоторые упражнения, а к: концу курса подобное желание возникает у многих, результаты перестанут улучшаться, а может, и снизятся.
143

  Не спешите! По:к:а не усвоите все предыдущие упражӯ нения, к: последующим не переходите.
  Еще одно замечание. Старайтесь вообще все, что бы вы ни делали, делать хорошо, основательно. Если сможете жить по этому принципу, вам легче будет освоить любое сложное дело.
Хотите испытать поразительное по силе чувство радоӯ
сти?
  Попробуйте написать без единой опечат:к:и трудный те:к:ст, :к:оторый: мы предлагаем ниже. Печатать его необӯ ходимо долго. Нельзя допустить  ни одной  опечат:к:и.  А ш толь:к:о она вдруг "выс:к:очит", а это на первых порах: неизбежно, необходимо - та:к:ое  условие!  -  вынимать лист и начинать все сначала.
  Уверен: на это уйдет много времени,  а может  быть,  и не один день. Но уверяю вас, что та:к:ого результата доӯ биться вполне реально. Когда у вас все-та:к:и получится, к:акие приятные чувства вы испытаете! Настоящую раӯ дость. Победу! Победу над собой, победу над слабоволиӯ ем, победу, заработанную вашими ру:к:ами, победу, :к:отоӯ рую вы сами ощутите, победу, к:оторая вдохновит вас на новые упражнения.
  Чем сложнее пойдут упражнения дальше и чем лучӯ ше они получатся, тем более сильное ощущение радоӯ сти возни:к:нет у вас. Вам просто, не ис:к:лючаю и этого, захочется зааплодировать самим себе. Вы сами себе поӯ нравитесь! А это в жизни-mту:к:а невероятно  приятная и полезная.
  Итак:,  пожалуйста,  перепечатайте   предлагаемый текст. Помните, что знак: % ударяется мизинцем правой ру:к:и и ставится сразу после цифры, то есть без интерваӯ ла, вот так:: 100%.
  Многие, изучая машинопись, ожидают чуда. Вот выполнят они 8S упражнений -  и научатӯ ся. А чуда нет. Потому что чудес не бывает. Любые способности, любой талант (иногда это относится и к гениям) - это на 90% труд. Вот форму.па таланта и формула успеха: 90% труда плюс 10% таланта. Будете действовать по данӯ ной формуле - достигнете успеха не только в машинописи, но и во многих своих начинаниях.
144
-


  В сутках 24 часа. Это 1440 минут, или 86 400 секунд. Человек должен спать 7-8 часов. Но некоторым достаточно и 6 часов. Мы не умеем ценить время.
  Как быстро оно летит! Одни успевают за день сделать много, а у других почему-то вреӯ мя уходит впустую. Жаль!
И пожалуйста, напечатайте еще один текст:
  Джуна Давиташвили, большинство людей ei! знает просто как Джуну, лечит людей, испольӯ зуя бесконтактный массаж. Она помогает мноӯ гим обездоленным людям. Она щедро одарена от природы -	рисует, поет, пишет стихи и расӯ сказы, у нее несколько изобретений. Слава  о ней по всему миру, ее признали во многих страӯ нах мира. Джуна -	великий человек, она отдаӯ ет  себя  людям. О ней восторженно писали -	в "Огоньке", "Студенческом меридиане", "Журӯ налисте", "Работнице", "Московском комсоӯ мольце" и других советских и зарубежных изӯ даниях. Меня интересуют жизнь и творчество Джуны. Я хочу о ней больше знать.  Джуна  - это чудо нашей жизни, уникальный, талантлиӯ вый человек.
  Попробуйте провести эксперимент. Напечатайтt каждую фразу по десять раз. Десять раз фразу "Джуна Давиташвили, большинство людей ei! знает просто как Джуну, лечит людей, используя бесконтактный массаж", затем десять раз вторую фразу, третью... И лишь после этого перепечатывайте упражнение целиӯ ком, и вы сами заметите, насколько быстрее и легче оно пойдет.
  Думаю, что при выполнении упражнения вы ощутите усталость. В этом случае отдыхайте. Никогда не заставӯ ляйте себя работать через силу, работать надо с удовольӯ ствием. Бывают состояния, когда мы не ощущаем усталоӯ сти, когда работается всласть да и - сама работа нас
10 В.Ш8ПД>W1!111	145

увлекает. Но это уже вдохновение. В связи с этим напоӯ минаю еще одну формулу успеха.
  Ни в коем случае, ни при каких обстоятельствах не говоӯ рите себе, что вы бездарны, что у вас ничего не получится, что у вас не хватит терпения и воли. От того, что вы начнете себя ругать, согласитесь, лучше не станет, а хуже - может быть... Сrоит лиmъ чуть-чуть опустить руки, и действительӯ но многое в жизни перестанет получаться.

ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ УСТАНОВКА ЗАВИСИТ ТОЛЬКО ОТ ВАС.


  Личная психологическая установка - да  простится мне повторение - невероятно важная штука. А она, псиӯ хологическая установка, зависит только от вас. Вы должӯ ны чувствовать себя удачливыми людьми, должны верить Госпоже Удаче. Не знаю, насколько удается вам отстаиӯ вать свои идеи, работая над той или ивой темой, вас:к:ольӯ
:к:о удается владеть собой в :к:овфли:к:твых ситуациях, коӯ торые возникают в коллективе, где вы работаете, в семье, но берусь утверждать (это проверено экспериментально): машинопись помогает не толъ:к:о проверить свой харакӯ тер - она способствует его улучшению.
Лучше повторить то или иное упражнение десять, а то
и сто раз, добиваясь автоматического выполнения, чем, достигнув посредственного результата, испытывать разӯ дражение от постоянных опечаток: и тем не менее перехоӯ дить, хотя вы сами недовольны собой, к следующим задаӯ ниям и говорить про себя: "Вот, все выходит плохо, нет результата..."
146


  Может быть, при изучении машинописи вам пригоӯ дится наблюдение, сделанное доктором филологичеӯ ских наук профессором Тверского университета А.А.Залевской, прошедшей курс обучения по нашей меӯ тодике: "У меня сам собой сложился двигательно-мнеӯ монический прием: по дороге на работу и обратно, если удается сесть в троллейбусе, простукиваю  (естественӯ но, незаметно для окружающих) все освоенные слова, мысленно "навешивая" на пальцы соответствующие буквы. Таким образом, на "табло сознания" дополниӯ тельно выводятся связи "буква - палец", что далее служит базой для неосознаваемого контроля. При рабоӯ те на машинке благодаря этому снимается трудность выбора пальца, что должно облегчать и ускорять выбор клавиши. Короче говоря, в рамках необходимой связи "буква - палец - клавиша" вычленяется. одна из соӯ ставляющих для специальной отработки в любых малоӯ мальски подходящих условиях (кому-то это может приӯ годиться хотя бы в случаях, когда ждешь кого-то или сидишь на ск:учsом совещании, поскольку осознание того, что время идет с пользой, очень повышает общий тонус, а само упражнение приносит несомненный эфӯ фект)".

Упражнение No 86
  Помогает усвоению машинописи и печатание стихов, которые вы знаете наизусть. Это как бы промежуточная дистанция между письмом с листа и письмом из головы. То есть текст вам уже знаком, вы его знаете наизусть, не нужно смотреть на то, что предстоит перепечатывать, но в то же время и не нужно думать о том, что предстоя·: напечатать.
  Попробуйте перепечатать два-три раза любое стихоӯ творение, которое вы знаете наизусть. Перепечатайте пять раз прекрасное стихотворение Бориса Пастернака. Перепечатаете - и выучите наизусть.
Быть знаменитым некрасиво. Не это подымает ввысь.
Не надо заводить архива, Над рукописями трястись.
147


/

Цель творчества -	самоотдача, А не шумиха, не успех.
Позорно, ничего не знача, Быть притчей на устах у всех.
Но надо жить без самозванства, Так жить, чтобы в конце :концов
Привлечь :к себе любовь пространства, Услышать будущего зов.
И надо оставл•ть пробелы В судьбе, а не среди бумаг, Места и главы жизни целой Отчер:кивu на пол.х.
И окунаться в неизвестность, И прятать в ней свои шаги,
Как прячется в тумане местность, Когда в ней не видать ни зги.
Другие по живому следу
Пройдут твой путь за пядью пядь, Но пораженья от победы
Ты сам не должен отличать.
И должен ни единой долькой Не отступаться от лица,
Но быть живым, живым и только, Живым и только до конца.

Упражнение No 87
  Пожалуйста, напишите по три  строчки  каждого слова. Уверен, что это упражнение у вас выйдет на "отӯ лично":
трудолюбие, терпение, целеустремленность, настойчивость, убежденность, вежливость, та:ктичность,воспитанность

148

 	J

ПЕРЕПЕЧАТАЙТЕ ДВА РАЗА ТЕКСТ, СТАРАЯСЬ НЕ ДОПУСКАТЬ БОЛЕЕ ДВУХ ОПЕЧАТОК.


Упражнение No 88
  Пожалуйста, перепечатайте два раза текст, старuсъ не допускать более двух опечаток:
  § 1. Деньги всегда легче потратить, чем заӯ работать.
  § 2. Нам всем всегда не хватает денег и вреӯ мени.
  § 3. Если бросить курить и ни:когда не пить водки, вина, коньяка, шампанского, ликера, джина, виски, будет больше денег и сохранитӯ ся здоровье.
  § 4. Заработавные деньги тратятся экономӯ нее, чем полученные как бы в подарок.
§ 5. В долг берешь чужие деньги и на время,
а отдаешь свои и навсегда.
  § 6. Жить ради денег - глупо. Но жить без денег - невозможно.

Упражнение No 89
  Перед тем к:u: выполнить те или иные задания, обязаӯ тельно повторяйте хотя бы две-три строчки из предыдуӯ
l щего упражнения.

  Попробуйте напечатать мизинцем правой руки букву ӯ Уверен: у вас это легко получится. Пожалуйста, напечаӯ тайте одну строчку буквы i!:
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
А теперь поставьте еще один эксперимент.
О чем думать во время занятий машинописью?
  Пока вы делали первые упражнения, рекомендовалось сосредоточиваться только на работе и ни в коем случае не отвлекаться. Теперь же, когда вы достигли автоматизӯ ма, пожалуйста, при перепечатке материала думайте о чем хотите и одновременно пишите на машинIСе. Это скоӯ рее контрольное упражнение - писать одно, думать о другом, а в то же время, может быть, и слушать другого человека.
Итак:, помня о той роли, которую играет аутогенная
тренировка, продолжая заниматься самовнушением, стаӯ раясь добиться хороших результатов, попробуйте себе внушить, что машинка действительно вам доставляет удовольствие и печатать на ней вам в радость.
Пожалуйста, перепечатайте предлагаемый текст три
раза. Каждый раз засекайте время. Сколько вы затратили на выполнение задания? Сосчитайте количество знаков в тексте и постарайтесь определить скорость, с которой вы печатаете.
Смысл упражнения не только в том, чтобы развить скоӯ
рость печатания, закрепить достигнутые успехи, но и одӯ новременно провести своеобразный сеанс аутогенной тренировки и самовнушения.
  Я изучаю машинопись, которая должна мне помочь во многих отношениях: в работе, в веӯ дении личного архива, в деловой и личной пеӯ реписке. Я теперь могу любому человеку объӯ яснить, как надо изучать машинопись. Пусть я пишу с небольшой  скоростью -   80-90 знаков  в минуту, но постараюсь развить свою скоӯ рость и достичь 200 знаков в минуту! Во всяӯ кой работе, во всяком начинании успех на 90% зависит от трудолюбия. Возможно (если я бy'fJY заниматься машинописью регулярно), я до-
150


стигну хороших результатов и даже научусь печатать букву ё.
  Право, я молодец. Разве не так? Стоило мне выполнить 88 упражнений, и уже я вижу реӯ зультат занятий. Я умею печатать цифры  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, О. Я умею пользоваться знаӯ ком - (тире) и умею красиво подчеркивать.
Я люблю свою машинку!!!
  И еще одно письмо. Но сначала посмотрите на с. 14-ӯ выск:азывание Александра Терехова о машинописи.
"...Понравились Ваши заповеди:
  Не жалеть времени и бумаги. Вынимать лucqi при первой :же опечатке.
  Руководство к постановке рук, руководство к выӯ полнеиию упражнений правильными пальцами.
  Гимнастические упражнения для пальцев, кистей рук (ума и души).
Заповеди по оформлению машинописных работ. Печатание в уме перед cn.01,t•.• и другие.
  Я приду.чала текст, который печатала несколько раз, набирая скорость. Получалось! Ода о пишущей машинке в прозе Александра Терехова мне помогла.
Комок: доверья с черными зубами, Растроzанный послушными рук:ами, Весенней трелью в воздухе  повис, Затмив домашний мир и заок:онный визz Машин, zул, щебет, голоса
И ветра шум на полтора часа.
Совсем не сложно пишущей машинк:е
По тонк:ой ленте начертать пути И в новыа мир по узеньк:ой тропинк:е Начальных строк: с собою увести.
О, к:лавиш к:ашель, хриплое дыханье, Как пение любимоzо певца,
Следы сознанья, смысла рисованье, Набросок: слов - портрет Её лица.
Одна она дарит тебе рожденье,
Как: мать, заполнив русла твоих рек:. Биенье времени: к:онец и продолженье...
То жизнь. Тепло. Пространство. Человек:...- Звено  цепи  меж  звездами  Вселенной Капелью бук:в волнует струны строк:.
151

Творит! Вмиг ото всех уединенный... Плеснул на лист бушующий  поток. И парусом_ ;стал крохотный листок.
Отфо,:усируют бумаги  зеркала Души и сердца светлый луч во тьму. 06ымных слов в эфир уйдет стрела. Не будем в этот час мешать ему.
( Елена Ремизова, r.Pa:u:eиe1toe)

  И еще одно отступление. Вы :замечали, с какой радоӯ стью люди аплодируют, им нравится хлопать в ладоши. Каждый помнит собственное потирание рук (потираем ладони друг о друга, как: бы массируем), когда что-то у нас получается. С чем это связано?
  Оказывается, подобное потирание ладоней, массаж рук при аплодировании благоприятно воздействуют на оргаӯ низм, о чем, кстати говоря, сообщалось в журнале "Здоӯ ровье".
  Как утверждают японские специалисты в области mиаӯ цу, пальцы наших рук тесно связаны с внутренними оргаӯ нами и особенно головным мозгом. Известно, например, что у людей, страдающих различными заболеваниями сердца, часто бывают слабые мизинцы, иногда до такой степени, что человек не может их  как  следует  согнуть или разогнуть. И наоборот - тренировка мизинца полоӯ жительно сказывается на деятельности сердца.
  Что касается других пальцев, то, по мнению японских врачей, овладевших методом терапии шиацу, укрепление безымянного нормализует функцию печени, еднего - снижает повышенное артериальное давление, благотворӯ но действует на кишечник. А воздействие на большой палец улучшает функциональные процессы, протекаюӯ щие в головном мозге, укрепляет волю. Замечено также, что у людей со слабыми указательными пальцами бывают неполадки в работе желудка. .
  Вы теперь поняли, что надо делать? Если следовать рекомендациям mиацу, то, ежедневно воздействуя на пальцы рук, можно улучшить функцию многих органов, укрепить свое :здоровье.
  Несколько слов о технике. Удерживая большой палец левой руки большим и указательным пальцами правой руӯ ки, производите тянущие движения, небольно надавливая в течение 5- 1 секунд на точки по направлению от осноӯ вания пальца к его концу. Сначала надавливайте на трs
152

парвне точки, расцоложенные на тыльной и ладонной поӯ верхностях пальца, а затем: и на боковых. На других пальӯ цах процедура аналогичная, во надавливать ,надо на четыӯ
ре точп. Это можно делать один-два раза в день.
  После того как: вы "поработаете" с пальцами левой руӯ ки, надавливайте на пальцы правой рук:и.

Упражнение N2 90
  Пожалуйста, перепечатайте два анекдота. Обратите внимание на то, как: иногда при письме передается пряӯ мая речь - совершенно необязательно печатать ее в кавычках.
ПОЖАЛУЙСТА, ПЕРЕПЕЧАТАЙТЕ ДВА АНЕКДОТА. 1


/ 11""










Один учитель жалуется другому:
  -	Ну и класс мне попался тупой. Объясняю им теорему -	не понимают. Второй раз объясӯ няю -	не понимают. Третий раз объясняю - сам поНЯJI, а они все равно не понимают.••
  Плывет океанский пароход. В кают-компаӯ нии один из пассажиров, фокусник, развлекает коман.цу.	.,
  Вся команда и даже попугай капитана, сидяӯ щий на жердочке, смотрят с интересом на фоӯ кусы.
Фокусник показывает всем пустое покрыва-
153

ло. И вдруг вынимает из-под него аквариум с рыбками. Все аплодируют. Попугай от восторӯ га хлопает крыльями.
  Фокусник накрывает аквариум покрывалом, потом сдергивает его - аквариум исчез. В это врем.я пароход налетает на мину. Взрыв! Пароӯ ход затонул.
  На волнах лишь обломок мачты, на котором сидит попугай. Он смотрит внимательно на воӯ ду и говорит:
  - Интересно, что он нам еще покажет, этот фокусник?..
  Обязательно после перепечатки вычитайте текст, испӯ равьте ошибки. При исправлениях пользуйтесь общеприӯ нятыми корректурными знаками:
поменять местами слова, буквы;
переставить стоящие рядом, но перепуӯ танные местами слова;

69
z


 	••
z	z
1	т
......г- - . 	г
...f""L  -ГL.

--v--х
х

переставить из одной строки в другую слово или группу слов;
начать фразу с абзаца; уничтожить абзац;
продвинуть текст до указанного предела;
вынести заключенную между этими знаӯ ками часть текста на середину формата, не считая полей;
вписать букву в слово, заменить букву, знак или цифру;
поднять или опустить знак, букву или цифру;
вставить над строкой пропущенные букӯ вы и слова;
разъединить слитно напечатанные слова; устранить пробелы в словах;
154




н
••••••••
'1 	I

1	1
\.АЛАЛ,АJ



устранить большие пробелы между соӯ седними словами в строке;
вычеркнуть лишние.слова или буквы в
середине предложения или слова; восстановить вычеркнутый текст;
если восстанавливаемое слово плохо чиӯ тается, повторить его наверху;
сделать разрядку внутри слова или групӯ
пы слов;
уничтожить разрядку внутри слова или группы слов;
исключить ошибочный :знак, букву, цифру;
вписать строку или несколько строк;
:заменить прописную букву строчной, и наоборот;
убрать тек:ст,_расположенный на нескольӯ ких строках;
сделать вставку;
выровнять строки -	подвинуть текст вправо  или  влево до указанного  предела;
увеличить  или  уменьшить  интервал межӯ
ду строками.



Упражнение No 91
  Пожалуйста, перепечатайте еще анекдоты. Печатать их надо по одному ра:зу, но нельзя смотреть на клавиӯ ши -только натекст. Интересно, сколько появится ошиӯ бок:? В этой проверке достигнутых вами результатов - смысл предлагаемого упражнения.
Собрались три мышки выпить.
 -	Давайте выпьем по одной рюмочке и пойӯ дем гулять, -	сказала первая.
155

  - Нет, - возразИJiа вторая, - давайте выпьӯ ем по две и споем хором.
А третья предложила:
- Лучше выпьем по три и пойдем бить морӯ
ду коту.
  Однажды знаменитый :киноактер Адольф Менжу заказал лучшему нью-йоркскому порӯ тному брюки. Лишь через месяц после неӯ скольких примерок портной выполнил заказ. Забирая брюки, Менжу с раздражением замеӯ тИJI:
  - Богу понадобИJiось семь дней, чтобы соӯ творить мир, а вы мне тридцать дней ШИJIИ брюки.
На что портной ответИJI:
  - Посмотрите на этот мир и посмотрите на эти брюки.
Два владельца собак хвастаются:
- Мой Ежи читает газеты!
- Знаю, про это мне говорИJI мой Кристоф.

Упражнение No 92
  На многих машинках в самом верхнем ряду есть клаӯ виши табулятора, которые используют при печатании таблиц. Требуется: напечатать двузначное число - наӯ жимается: клавиша на табуляторе с числом 10, трехзначӯ ное -   с числом 100,  четырехзначное -   с числом  1000. В этом случае при печатании таблиц десятки автоматиӯ чес:ки размещаются: под десятками, сотни - под сотняӯ ми, тысячи - под тысячами. Табулятор устанавливают, иtпользуя: стопор, то есть поступают так: же, как: и при установке аб;Jаца. Только нужно установить несколько раз табулятор, будто вы делаете несколько абзацев на строчке. И в этом случае колонки цифр будут напечаӯ таны ровно. Составьте самостоJ1тельно таблицу и наӯ печатайте ее.	1
156





\ПЕРЕПЕЧАТАЙТЕ ОДИН РАЗ ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ТЕКСТ.














Упражнение No 93
  Пожалуйста, перепечатайте один раз предлагаемый текст. Если в тексте необходимо напечатать знак, означаӯ ющий градус•, то его пишут, приподнимая вал каретки на пол-интервала, строчной буквой о. При этом букву С, есӯ ли число градусов обозначается по Цельсию, пишут поӯ сле знака • без интервала.
Температура воздуха l 8°C.
  Считается, что нормальная  температура тела у человека 36,6°С. Обычно при этой: темӯ пературе врачи бюллетень или справку об осӯ вобождении от работы не дают. Будет темпеӯ ратура 37,2-37,3°С, справка обеспечена. Но хороший: врач, если видит, что перед ним дейӯ ствительно больной человек, даже при темпеӯ ратуре З6,6°С даст справку.

Упражнение No 94
  Иногда в тексте необходимо использовать символы, обозначающие минуты и секунды. Запятой обозначают минуты, секунды - кавычками(").
Перепечатайте, пожалуйста, один раз предлагаемый
текст:
157

  Самая западная точка нашей страны нахоӯ дите.я около Калининграда, под 19°35'10" восӯ точной долготы.

Упражнение No 95
  Следует научиться: правильно печатать и математичеӯ ские символы. Чтобы обозначать степень, нужно приподӯ нимать вал каретки на пол-интервала вверх и использоӯ вать необходимую вам цифру.
Напишите, пожалуйста, два раза:
54     ,  22     ,   63     , 26•
  Умножение показывают строчной буквой :х, деление - двоеточием. Конечно, когда нужно использовать матемаӯ тические символы, скажем, при печатании алгебр;щчеӯ сш	упражнений и латинского шрифта, и этих символов на клавиатуре нет, то все это аккуратно вписывается от руки.

Упражнение No 96
Перепечатайте, пожалуйста, предлагаемый текст:
  Я занимаю с семьей оr.окомнатную  квартиӯ ру - 24 м2 , кyxmi - 6м  , в очереди .я стою три года. Я бы с удовольствием поменял нашу квартиру на большую площадь. У меня семья шесть человек. Когда же в нашей стране решат жилищную проблему?

Упражнение No 97
  Напечатайте предлагаемый текст десять раз. Засеӯ кайте время: сколько его уйдет на каждый вариант? Поӯ пробуйте добиться, чтобы десятая перепечатка вышла У вас на 1-2 минуты быстрее, чем первая.
  Я учусь печатать на пишущей машинке. Ос· воены буквы, цифры, знаки препинани.я, .я всле·
158

\
пую нахожу'  нужные мне клавиши. Теперь хочу
достичь приличной скорости печатания на пиӯ шущей машинке. Для этого необходимо кажӯ дый день печатать хотя бы по 20-30 минут. Лучше всего печатать интересный текст.

Упражнение No 98
Два раза напечатайте столбиком каждую фразу.
  ЯЧСМИ -	Я Чисто Случайно Машинопись Изучаю.
  ТЪБЮ2 -	Тут Мягкий знак Бродил Южнее 2лки.
  ОЛДЖЭ -	Очень Легко Достичь Желаемого Эффекта.
РОЛДЖЭ -	какое оригинальное имя. НГШЩЗХЪ  -	Надо Глубоко Шарить Щу-
пом Здесь Харитон Твердый.
НГРОТЬ -		капризный человек. КЕАПМИ -			послушная дама. ЙЦУКЕ -	слишком  много знал.

Упражнение   No 99
  Кеапми долго ждала  прихода  Нгротя. Нгроть, капризный человек, вечно опаздывал. Он был невоспитанным человеком."Йцуке про это знал и поэтому всегда опережал Нгротя и приходил к Кеапми первым.
  Фывап это все раздражало. И он требовал, чтобы в дело вмешался Ячсми.
Ячсми ничего сам не решал без разрешения
Олджа.
  Олдж со своим решением всегда тянул и отӯ правлял всех в кабинет, на двери которого быӯ ли странные буквы - НГШЩЗХЪ.
159

  По этому поводу подхихикивали •Щдю с Увс, и им вторили Шлб вместе с Йфя, •лишь хранил н проницаемое молчание  Цыч -  он был в курӯ се всех событий, но дал клятву никогда и никоӯ му, даже своему лучшему другу Зхъжэi! (и проӯ изнести невозможно), об этом не расс щзывать.

Упражнение No 100
• 	Итак, наша заочная шк:ола подходит к концу - сотое упражнение будет последним (признаюсь, упражнений могӯ ло быть 95, 96, а могло быть и чуть больше ста, но цифры, особенно круглые, имеют магическое притяжение: хотелось закончить уроки именно сотым упражнением).
Пожалуйста, выберите любую из четырех предложенӯ
ных вам фраз и начните ее печатать.
  Все фразы полуmутливые-полубессмыслен ые. Но каждая из них особенная. Для того чтобы ее напечатать, требуется использовать практически всю клавиатуру.
  Если вы сумеете напечатать любую из ,етырех предӯ ложенных вам фраз подрsд десsть раз без ошибок, знайӯ
те: вы освоили десsтипальцевый слепой метод, с чем вас и можно поздравить!!!
Вот эти фразы:
  "Ждешь? Объявляю цифры: 9, 8, 7, 6, 5, 4, З, 2, 1, О... Пуск!" - щелчок, взлi!т, эхо грома, зной...
  Здесь фабула объять  не  может  всех  эмоӯ ций - шепелявый скороход в 10бке тащит гоӯ рячий мёд.
  Художник-эксперт с компьютером всего лишь .яйца в объёмный низкий ящик чохом фаӯ совал.
  Целый день шум - объявлена экскурсия фиӯ лолога в Беловежскую пущу для принятия заӯ чета по машинописи.
160

  И еще одна фраза, пятая, но это только для очень приӯ лежных!
  Юный директор целиком сжевал весь объi!м продукции фундука (товара дефицитного и деӯ ликатесного), идя энергично через хрустящий камыш.
  Можете напечатать все фразы, можете печатать только одну, во главное, чтобы вы их напечатали как можно больше. Может быть, вы придумаете свою фразу, но тольӯ ко с обязательНЬlм выполнением условия - в вей должны быть все буквы клавиатуры пишущей машинки.
  Конечно, освоить клавиатуру, запомнить ее, сделав ряд упражнений, -  это  не означает  овладеть  машинописью. Но если вы продолжите занятия и  сможете  заниматься хотя бы по полчаса в день в течение двух-трех месяцев и начнете все свои материалы писать на машинке, то вы овладеете машинописью.
  Если вы так поступите, то через два-три месяца вы моӯ жете вызвать на соревнование любую машинистку - и, не исключаю, окажетесь победителем.
  В процессе работы за машинкой, естественно, могут поӯ явиться опечатки, ошибки: пропуск промежутка между словами, пропуск буквы и т. д. Лучше всего замеченные опечатки исправлять сразу на пишущей машинке, не выӯ нимая закладки. Некоторые буквы легко исправляются: JI на д, r на п, ш на щ, с на о, строчная с на строчную е. При исправлении ошибок пользуйтесь специальной забеливаӯ ющей краской, корректирующей клейкой лентой (лентой заклеивают неправильно написанное слово и уже на ней пишут слово правильно), а также корректирующими лисӯ точками.
К сожалению, этих средств наша промышленность выӯ
пускает недостаточно, поэтому чаще всего используют ластик, а то и бритву.
  Если часто пользоваться бритвой и вносить подчистки прямо на машинке, то грязь попадает в механизм машин-·
:к:и, отчего та портится.
  Для чистки шрифта можно использовать специальные растворы - шрифтоочистители, а также бензин, одекоӯ лон, спирт. Не ленитесь чистить шрифт. Грязные тексты воспринимаются плохо, раздражают читающего.
Безошибочным письмом: на пишущей машинке считает-
11 В.ШIХИДDUИ	161

ся текст, напечатанный на стандартном листе бумаги, в котором не более двух-трех исправлений.
О некоторых: правилах оформле11ИЯ текстового матеӯ
риала.
• Каждую новую мысль начинают с абзаца. Абзац - это пять ударов от границы левого поля.
• Деловую переписку - приказы, распоряжения - разӯ решается писать через полтора интервала. На странице умещаются 39-42 стро:к:и. Материалы для себя можно писать через один интервал, тогда умещается 55-57 строк:, но знайте: такой материал сложнее редактироӯ вать, править, ибо нет места для того, чтобы вносить правку.
• Нумерацию страниц всегда начинают со второй, номер страницы обычно ставят посередине верхнего поля лиӯ ста, причем от верхнего среза листа делают четыре инӯ тервала и лишь потом ставят страницы. До первой_ стро:к:и от номера страницы - три интервала.
• Заголовки всегда пишут  прописными  буквами,  при этом длина стро:к:и заголовка - не более  40  знаков. Если заголовок: большой, то его делят на несколько строк: 1,: печатают через полтора интервала. Переносы слов в заголовке не допускаются. Если заголовок коӯ роткий, его пишут вразрядку. После заголовка не стаӯ вится точка.
• Текст от заголовка отделяют тремя интервалами. Заrоӯ лов:к:и можно писать двумя способами: центрированно (:к:ак мы уже говорили, посередине строч:к:и) и так: назыӯ ваемым флаговым способом (начинать каждую новую строку от одного и того же уровня).
• Подзаголовки пишут обычными строчными буквами, но правила расположения их такие же, что и заголовков. Расстояние между заголовком и подзаголовком выдерӯ живают в три интервала.
• Если в тексте необходимо делать примечания, то их,
:к:а:к: правило, оформляют сносками, обозначая арабскиӯ ми цифрами или звездочками (для этого используют строчную букву х или перечеркнутую строчную букву х). Знак сноски ставят в тексте в том месте, :к: которому относится примечание, поднимая вал карет:к:и на пол-
162

интервала, и его же повторяют в подстрочном примечаӯ нии, которое пишется внизу страницы. Весь текст приӯ мечания желательно умещать на данной машинописӯ ной странице, поэтому заранее необходимо отметить то место, с которого будет печататься примечание.
• Печатая тот или иной материал в нес:к:ольш экземпляӯ рах, используют :к:опир:к:у. Копирку вкладывают между оригиналом и копией таким образом, чтобы блестящая, красящая сторона приходилась на копию.
  В нашем самоучителе  я не мог  подробно  рассказывать о правилах оформления машинописных работ, об устройӯ стве пишущих машинок: и некоторых других технологичеӯ ских аспектах машинописи. Я ставил задачу научить тех,
:к:то уже имеет дело с машинкой, печатать на ней десятиӯ пальцевым слепым методом.
И еще один вопрос, который многих интересует. На
:к:а:к:ой машинке лучше печатать? Увы, сегодня, :к: сожалеӯ нию, лучше всего печатать на машинках фирм "Оливетӯ ти", ИБМ, "Олимпия". Но можно и приходится использоӯ вать машинки "Ятрань", "Ивица", "Москва", "Любава", "Башкирия", "Оптима", хотя все эти машинки морально устарели.

ДРУЗЬЯ, Я ОБРАЩАЮСЬ К ВАМ...
  Эти строчки прочтет тот, кто выполнил все упражнеӯ ния. И я обращаюсь :к: тем, :к:то прошел наш курс.
  Найдите среди своих знакомых, друзей, коллег тех, кто хотел бы овладеть машинописью, дайте им "Соло на пиӯ шущей мапппп:е", помогите им освоить упражнения. Словом, научился сам - научи товарища.
Друзья, я обращаюсь :к: вам!
  Не знаю, :к:а:к: проходили занятия у вас. Но :к: каждому, кто прошел  (надеюсь,  что  и  освоил) предлагаемый курс, я отношусь как: :к: своему другу, ибо ученики всегда долӯ жны быть друзьями учителя, хотя бы в период обучения. Интересно, смог "<1И я вас убедить в том, что машиноӯ пись способна улучшить душевное настроение, только
надо умело этим пользоваться?
  Льщу себя надеждой, что вы честно выполнили все 100 упражнений, и, прощаясь с вами, читателями и ученикаӯ ми, обращаюсь с просьбой и даю совет: когда вас вдруг
163

охватит плохое настроение, когда по той или иной причиӯ не все дела начнут у вас валиться из рук:, когда вы в силу разных причин (жизнь так: сложна!) ощутите некоторую растерянность и,  может  быть,  -  всякое  в  жизни  бываӯ ет - под натиском суеты,  которая  окружает  нас  всех,  у вас нарушится душевное равновесие, перед вами встанут вечные вопросы: что? зачем? как:? почему?
  Пожалуйста, постарайтесь себя пересилить. Успокойӯ тесь. Сядьте за машинку. Вставьте чистый лист бумаги и начните писать.
О чем?
  О своем настроении и состоянии. Напишите кому-ниӯ будь письмо. Сочиняйте рассказ, сказку, пвшите испоӯ ведь - словом, пишите все, что вам захочется. Когда 1:JЬI поведаете белому листу бумаги свои мысли, сомнения, то вполне возможно, что вы ощутите, почувствуете состояӯ ние облегчения, обретете душевное равновесие. Так: быӯ вает на исповеди. Человек исповедуется, и ему становитӯ ся· легче. Для этого необязательно иметь грехи (хотя, впрочем, кто из нас безгрешен!) и идти к священнику.
  Заканчивая книгу, я испытываю чувство грусти. Что-то мне в моей работе нравится, что-то - нет. Наверное, ее можно было сделать лучше, точнее, понятнее, интересӯ нее. Увы, я мало нашел смешных историй (вдруг вы, чиӯ татели, пришлете мне анекдоты, притчи, байки?), я не смог избежать повторов, любой преподаватель грешит этим - все время ему кажется, что ученики что-то недоӯ поймут. И тогда, чтобы побороть свое плохое настроение, я сел за машинку и написал это послесловие. Я как бы представил себе вас, учеников, и мне стало легче, лучше, спокойнее, грусть отошла.
  Вполне возможно, я вынужден повториться, что в проӯ цессе обучения у вас возникли вопросы, а может быть, у вас родились те или иные предложения, замечания и поӯ желания по улучшению курса. Я буду признателен всем за отклики. Не исключаю, - по крайн й мере, я бы этого очень хотел, - возникнет вопрос и о переиздании книжки (вдруг - в жизни все возможно - кто-нибудь из читаюӯ щих эти строки окажет мне в этом плане содействие, буду чрезвычайно признателен). И ваши пожелания, советы, предложения я учту.
  Присылайте их по адресу: 103009, Мос,сва, К-9, проӯ спект Мар,сса, д.20. Фшсуль"}еm журналисти,си MIY. Шахиджаняну В. В.
164




  Можно послать письмо и по другому адресу: 107014, а/я 1001, Шахиджанsшу В. В. Да-да, не удивлdтесь. Доӯ статочно правильно ужазать индекс, а/я, и ваше письмо я обязательно получу.
  Тех, к:то отк:липется и не поленится написать отк:рытӯ rу или письмо, я заранее благодарю. Особенно буду приӯ знателен за Ю1ЖДое к:ритическ:ое замечание, хотя, что ск:рывать, и добрые слова прочту с удовольствием.
А теперь ПРИЛОЖЕНИЕ.
  Я знаю, что многим сегодня приходится пользоваться маmшой с латинск:им шрифтом. Как: научиться быстро писать на тuих маmинк:ах, используя десятипальцевый слепой метод?
  Теперь, к:огда вы знаете слепой десятипальцевый меӯ тод для машинок: с русск:ими бупами, переходить на лаӯ тинсrую к:лавиатуру значительно легче. Что вужво заӯ помнить? Не к:лавиатуру, где шая бук:ва находится, а затем, идя от к:лавиатуры, вспоминать, к:ак:им пальцем наӯ жимать ту или иную к:лавиmу, нет, поступать необходимо наоборот - идти от пальца к: бук:ву. Я понимаю, не все и не сразу это могут осознать. Поэтому приведу пример. Ск:ажем, вам нужно написать к:оротк:ое слово из одной бупы, допустим, а. А печатают мизинцем левой рук:и:, и находится а там же, где на русской машинке ·бупа ф. Кuие бупы еще печатает этот же палец, мизинец левой рук:и? Бупу z, она находится там, где русская бупа я, или бук:ву q, она находится над бупой а, там, где русск:ая й. По11ЯТ110? Не очень. Еще раз объясняю. Итак:, мизинец левой рук:и печатает бупы q, а и z.
  При письме ш на русск:их маmинк:ах, так: и на машинӯ ках с латинск:им шрифтом главное - это верная постаӯ ново пальцев, помните - ФЫВА и ОЛДЖ. Эта же поӯ становка сохраняется и на латинской машинке, тольк:о вместо ФЫВА (левая рук:а) у вас будет ASDF, а для праӯ вой рук:и это будет JКL.
  Промышленность выпускает пишущие маmивк:и с разӯ ным расположением латинск:их бук:в. Возможно, будут разночтения с тем расположением, которое даю я, и вашей машинкой. Я даю наиболее употребительное расӯ положение, более распространенное, принятое к:ак: на пиӯ шущих машипах, так: и на компьютерах, имеется в виду к:лавиатура компьютеров. Чаще всего используется так:
165	1
1'

называемое английское расположение, но есть машинки с немецким расположением, чуть-чуть ииаче компонуют клавиатуру японцы.
  Разобраться в этом разночтении просто: необходимо перерисовать клавиши своей машинки с латинским шрифтом и как бы наложить ее на клавиатуру машинки с русским шрифтом. Расстановка пальцев на латинской клавиатуре такая же, как и на машинках с привычным нам русским шрифтом.
  А теперь запоминаем, какой палец какие буквы печа- тает.
Итак:
Мизинец левой руп  -	q, а, z.
Мизинец правой руп   -	р - [;?   2  / э1  /  2 1  / э %3  / 41  / 4.
  Везымянный палец левой руки печатает w, s, х. По- пробуйте произнести это.
Везымянный палец правой руки -	о, l, (.). Средний  палец левой руп  -	е, d, с.
А средний палец правой руп - i, k, (,).
  Остаются два указательных пальца. На них самая большая нагрузка.
  Указательный палец левой руп, тот, который мы называли КЕАПМИ. Он соответственно печатает r, t,
f, g, v, ь.
  А указательный палец правой руп, тот, который мы называли НГРОТЬ, соответственно печатает у, u, h, J, n, m.
  Относительно цифр и знаков верхнего регистра каждый, как я понимаю, способен разобраться самостоятельно.
  Итак, надо перерисовать клавиатуру вашей машинки с латинским шрифтом, помня, что разделение на сектора (каким пальцем какие буквы ударяются) происходит в точности так же, как и на машинке с русским шрифтом. Основная позиция, JJ. вынужден повториться, такая же, как и на машинках с русским шрифтом.
  Казалось бы, можно начинать работать. Но если вы реӯ шите начать перепечатывать тот или иной английский, немецкий, испанский, французский тексты, то каждую букву вы будете искать очень долго. Как поступить? Очень просто. Как только вы начинаете печатать, не ищиӯ те букву, которая вам необходима на клавиатуре, а вспо-
166



минайте, на к:ак:ом она пальце, затем к:ак:ую к:лавишу удаӯ ряет этот палец на латинской к:лавиатуре. Сначала работа пойдет очень медленно. Не удивляйтесь и  не  пугайтесь, это нормально. Так: и должно быть. Напечатав три-четыре стравичп иностранного тек:ста, вы вдруг сами для себя неожиданно обнаружите, что легк:о находите (почти автоӯ матически) латинспе бук:вы на своей к:лавиатуре.
  Чтобы этот процесс вам облегчить,  советую  освоить так: называемое к:лерное письмо. Что это такое? Это к:огда
русспе слова пишут латинск:ими буuами.
  Пожалуйста, познакомьтесь с алфавитом к:лерного письма.
  
А  •••• Аа
Б • • • • ВЬ
в	Vv
Г •••• Gg Д ••••Dd Е •••• Ее
!	10io
ж	Jj
3 •••• Zz
И •.•• Ii
Й ....Ii(вк:онце  слов)
лК 	Кuk
М ••• Mm
н Nn
О .•.• Оо

п ... Рр
р	Rr
С •••• Ss
Т .•.. Tt
У •••• Uu
Ф	Ff
Х	Нh
Ц ••• Се
Ч   ••• СН ch
Ш ...   SH sh
щ ... sc sc
Э •••• Ее
Ю . . .  IU iu
Я	JAja
Ъ1 ••• Уу
Ъ  И Ъ -	не пишутся

  Такое письмо используют для адресовп конвертов, международных телеграмм.
  Пожалуйста, напишите к:аждую строчку, используя бук:вы латинского алфавита, по три раза:
Люблю. Хочу. Жду. Мечтаю. Прошу. Надеӯ
юсь.
Водка. Коньяк. Джин. Виски. Ликер. Спирт.
Ром. Наливка.
  Мечта. Надежда. Вера. Обида. Злость. Пусӯ тота.
167

Книга. Ручка. Стакан. Рюмка. Бокал. Фужер.
Чашка. Стопка.
  У вас должен получиться, используя клерное письмо, такой текст:
LiuЫiu.	Hochu.	Jdu.	Mechtaiu.	Proshu.
Nadeius.
Vodka. Koniak. Djin. Viski. Ukior. Spirt. Rom.
Nalivka.
Mechta. Nadehda. Vera. ОЫdа. Zlost. Pustota. Кniga. Ruchka. Stakan. Riumka. Bokal. Fujer.
Chashka. Stopka.
  Вы можете сами себе придумать слова дл.я клерноrо письма или, еще лучше, возьмите любое упражнение из нашей :книжки между № 80 и № 90 и переведите его в клерное письмо.
  Если после этого вы не почувствуете легкости работы за пишущей машинкой с латинским шрифтом, а для рабоӯ ты это вам необходимо, то постарайтесь поступить следуӯ ющим образом: вы выполните, пожалуйста, упражнение с
№ 2 по № 70, уменьшая объем в два-три раза, перевод.я русские буквы в латинские.
  Скажем, упражнение № 27. Требуется напечатать деӯ сять строк слова пар. Во-первых, вам нужно его печатать всего лишь три строчки, во-вторых, вы его отстукиваете соответственно мизинцем правой руки (буква р), мизинӯ цем левой руки (буква а) и указательным пальцем левой руки (буква r).
par par par par par par par par par par par par
  Вот так. Понятно? Также поступите и с остальными упражнени.ями. Если вы проявите волю, терпение, то вы легко освоите латинскую :клавиатуру.
Как говорится, я желаю вам удачи.
  Возможно, вы придумаете более удачный подход к изуӯ чению латинской клавиатуры (впрочем, это относится и к русской :клавиатуре) и сможете произнести фразу, :котоӯ рая мне лично очень нравится: "Это же сколько надо быӯ ло думать, чтобы до такой простоты додуматься".
  Если что-то действительно придумаете новое, интересӯ ное, оригинальное, напишите мне.
168



  Каждый из вас, проходя курс обучения машинописи, проводил своеобразный эксперимент над собой. Удался ли он? Говорят, что отрицательный результат - тоже результат.
  В свое время: знаменитая учительница нашей современӯ ной школы Софья Jiиколаевна Лысенкова на страницах "Учительской газеты" писала: "Эксперимент удастся только у лидера. В классе должен быть ведущий ученик, в школе - ведущий учитель, в стране - ведущий полиӯ тик. Только тогда будет движение вперед". Правда, хороӯ шо сказано?
  У нас не было класса, у нас заочное обучение, был  ли я для вас ведущим учителем - судить вам. Но я надеюсь, что все вы были замечательными учениками. А был ли среди них будущий президент? Будущее покажет. В жизӯ ни всякое бывает!
  Я желаю всем удачи, радости. И рискну напомнить слоӯ ва одного ·великого философа: "Смысл жизни нельзя дать, его нужно найти".
  Я желаю каждому человеку интересных поисков своего смысла жизни!
  





ПОМНИ О ТЕХ, КТО ТЕВЕ ПОМОГАЛ
  Да, всегда нужно помнить тех, кто тебе помогал. Но никогда, делая добрые дела, не следует рассчитывать на отдачу. Я человек, я могу помочь другому, я сделаю это. Так мы доЛЖНЬI жить.
  И я, закончив "Соло на пишущей машинке", заставил себя забыть все трудности и сложности (а  они  были, как же без них!), связанные с выпуском книги. Признаӯ юсь, хотелось, как бы это помягче сказать, нет, не отоӯ мстить, а упрекнуть, доказать свою правоту перед теми, кто не разрешал выпускать учебник, кто, боясь конкуӯ ренции (а какая еще могла быть причина?), вставлял палки в колеса.
  Но нет, сказал я сам себе, забудь об этом. Мстительӯ ность, обидчивость не украшают человека,  а  вредят ему.
  Помни только о добре, помни... Помни и делай доброе, не рассчитывая на обратную связь, делай доброе лишь потому, что это приятно тебе.
  И я хочу, мне это приятно, назвать тех, кто помогал мне в работе над "Соло на пишущей машинке", кто способстӯ вовал ее изданию:
  Сергей КРИНИЦКИЙ, удивительный человек по своей широте, великолепный организатор книжного дела;
  МихаилНЕНАШЕВ, доктор исторических наук, вошедӯ ший в историю журналистики нашей страны, поддержавӯ ший очень многих людей тогда, когда им было очень трудно;
  Фердинанд КАПЛУН, человек неиссякаемого оптимизӯ ма, генеральный директор СП "Вся Москва";
  .Анатолий КОНОНОВ, генеральный директор Лесоӯ промышленного комплекса в Сыктывкаре, человек, споӯ собный работать сутками, помнить тысячи дел, а главное, все делать точно и быстро;
170

  Евгений АВЕРИН, главный редапор еж.еведельвиu "Книжное обозрение"; старый друг лучше новых двух, и этим все сказано;
  Юрий РОСWВЦЕВ, .главный редапор :журнала "Стуӯ денческий меридиан", он бнл первым, кто поверил в мои уроки машинописи;
  Лагел IYCEB, редактор газеты "Моск:овспй комсомоӯ лец", оказавший огромное содействие при решении сложӯ ных вопросов, связанвнх с подготовкой книги, впрочем, этой газете и ее редактору я обязав слишком многим, об этом можно было бы написать отдельную книгу;
  Вальдемару АЗЕЛЬБОРНУ, руководителю фирмы "АЗЕЛЬБОРН ДАТЕНТЕХНИК", поставляющую в вашу страну лучшие пишущие машинки в мире.
  Я признателен издательству "Книга" (директор Виктор Адамов, главный редапор Александр Пороховиков, реӯ дактор Ирина Лепилива), они помогли мне выпустить первое издание книги, а без него не было бы и того, котоӯ рое вн держите в руках.
  Я буду помнить помощь, оказанную мне фирмой "ПАӯ НАС", где руководители главвьш правилом для себя счиӯ тают принцип: если слово дано, то его необходимо выӯ полнить наилучшим образом.
  Я благодарен всем, кто приобрел мой труд, по прошел предлагаемые уроки. И если мне удалось научить вас раӯ ботать за машинкой или компьютером, используя десятиӯ пальцевнй слепой метод, то я чрезвычайно рад этому обстоятельству. Рад, что вы смогли проявить настойчиӯ вость, упорство, терпение и поверили мне.
  Учителя всегда должны бла!\одарить учеников за веру и пояимар:ие. Это так важно, согласитесь, когда тебе веӯ рят и тебя понимают.
  Спасибо. И я заранее благодарю всех, кто найдет время и отклипется на мою просьбу прислать рассказы о том, как проходили занятия, пришлет свои отзывы, замечания, предложения и советы. И еще раз напоминаю адрес:
107014, а/я 1001.
С уважением и наилучшими пожеланиями ваш Владимир Шахиджавяв.
1О де абря 1991 z.






Содержание
ПУТЬ К сввв	7•
НВ БУДВМ .МВШЛТЬ ВМУ...  • .•   . .  • • .  • • .• •   •  • • •	11
ПРВЖДВ ЧВМ НАЧАТЬ ЗАНИМАТЬСЯ • • • • • • • • • • 2.S ПОЧЕМУ МЕТОД НЛЗЫВЛВТСЯ СJIВПЫМ   • • • •  •  • • •	29
ПРО ОJ1ДЖ И ФЫВА  • • • • • . • • • • • • • • • • • . . . . •	33
ИТАК, ВЫХОДИМ НА Сl'АРТ •••••••••••••••.• 34
Я ОЩУIЦАЮ СВОВ ТВЛО  • • • • • • • • • • • • • • • • ••    •	48
Я ВЕРЮ В СВВЯ • •   • .•    . . . .•    . . . . .• • • • • • •   ••  •	65
ВЩВ ОдНА Сl'УПВНЬКА ВВЕРХ . • • • . • . . . . . . •	89
ВНИЗ ПО ЛВСТНИЦВ. ВВДУЩВЙ ВВЕРХ  . . . • • .  . • . 98
ТОЧКА, ТОЧКА, ЗАПЯТАЯ-. • ••••••.....•.•. 118
УКРОЩВНИВ ЦИФР    •.•••.•.••••••.••...•.139 ДРУЗЬЯ, Я ОБРАЩАЮСЬ К ВАМ.••••••••••. 	163
ПРИЛОЖВНИВ   ••••••••••••••••••••••••••165
ПОМНИ О ТВХ, КТО ТВБВ ПОМОГАЛ •..•.••••. 170

Владимир Владимирович
IIIАХИДЖАНЯН

соло
НАПИПIУЩЕй
МАШИНКЕ
Редu:тор А.Вереснева
ХудОЖIПIП
IO.Apamoвc,cuil, М.Данилин Художествеявый peдarrop
М.Кудрявцева
Технвчеспй peдarrop Л.Веседина Корреи:торы
Ю.Черни,со ва, А.Гомозова, В.Ишаева

























-






























ЛР N!!  090033. С,цано ? набор 26.12.91.  Подписано  к nечаӯ
,,.   10.03.92. Формат 84Х 1081  /а2- Бумам офс:етна,,. Гарниӯ
,урв  сТаiмо.  Печ&1Ъ офсетиu.  Усл. печ. п.  9,24. Усл.
кр.-<IТТ. 10,85. Уч.-изд. п. 10,18. ТИраж  200 ООО эJСЗ. Заказ
1918. С-01.

П cllc:.R Мосuь, 101854, ГСП, Москва, Центр, Чисrоӯ
пруАНJ,IЙ бy.llЬIIIIJI, 8.
Оmечатано с roтo?oro opнml8Jl8 - макета в ТВерской обп?стноi П11Юrрафни.
170000, ТВерь, Студенческий пер., 28.






























Шахидиаиии В. В.
ШЗ1	Соло на пишущей машивк:е.-М.: СП "Вся Моск-
ва", 1992.- 172 с.
J oprпalD,Jlllll11JN111,'1'8'1ell llllCDIID- С'111 :,ара1ВСВ8Й, а ,-реuмев•
·-	8CIIК'III, ПО11111'81JЩ8СU8,1111113'-Рuца1У-С'1'1, С11СШ111
llell>ДIIIII p81kmi 38 JIIDIIYЩel 11_,,18 lllllllllolD!ePOII.

m4s02010000-01 :квэ- , _, 1 А47(03)-92
ISBN 5 - 7110 - 0162 - О


-

ВВКЭ7.874

Для	заметок




,,.


  КООПЕРАТОРЫ ВЕРУТ ЗА ОБУЧЕӯ НИЕ МАШИНОПИСИ 800-900 РУБЛЕЙ. НА ГОСУДАРСТВЕННЫХ КУРСАХ - ПЛАТА 400-550 РУБЛЕЙ. НО  СТОИТ ЛИ ТРАТИТЬ ЭТИ ДЕНЬГИ И СВОЕ ВРЕМ)(, КОГДА МОЖНО, НЕ ВЫХОДЯ ИЗ	ДОМА,	САМОСТОЯТЕЛЬНО НАӯ УЧИТЬСЯ ПЕЧАТАТЬ НА МАШИНКЕ, И ПРИ   ЭТОМ		ЗА БОЛЕЕ КОРОТКИЙ
СРОК!

В. В. ШАХИДЖ6.ИЯИ

@d@
    НА ПИШУЩЕЙ МАШИНКЕ
